 

== 9.2 - Der Österreichisch-Ungarische Ausgleich (1867): Der Weg zum Dualismus ==

:1. Die Wirkungsgeschichte der Revolution von 1848/49 reicht weit über die militärische Niederlage hinaus und lebt vor allem im Nachleben ihres berühmtesten Protagonisten fort. 
:2. Lajos Kossuth wurde nach 1849 zur zentralen Erinnerungsfigur der ungarischen Nation, deren Bild über Generationen hinweg immer wieder neu gedeutet wurde.
:3. Kaum ein anderer Ungar hat das kollektive Gedächtnis des Landes so tief geprägt wie der Advokat aus dem Komitat Zemplén.
:4. Sein Vermächtnis entstand dabei nicht erst nach seinem Tod, sondern bereits während der fast fünfundvierzig Jahre seines Exils.
:5. Nach der Kapitulation von Világos floh Kossuth im August 1849 auf osmanisches Gebiet.
:6. Die erste Station seines Exils war Vidin im heutigen Bulgarien, wo er den berüchtigten Vidiner Brief verfasste.
:7. In diesem Schreiben machte er den General Artúr Görgey für die Niederlage verantwortlich und nannte ihn einen Verräter.
:8. Diese Schuldzuweisung prägte das ungarische Geschichtsbild über ein Jahrhundert, obwohl die moderne Forschung Görgey weitgehend rehabilitiert hat.
:9. Die Hohe Pforte verweigerte trotz massiven Drucks aus Wien und Sankt Petersburg die Auslieferung des prominenten Flüchtlings.
:10. Kossuth wurde stattdessen in Kütahya in Anatolien interniert, wo er bis 1851 unter ehrenvoller Bewachung lebte.
:11. Schon in dieser Zeit arbeitete er an einem Verfassungsentwurf, der Ungarn als demokratischen Staat mit weitgehender Selbstverwaltung konzipierte.
:12. Im September 1851 verließ er die Türkei an Bord der amerikanischen Fregatte Mississippi.
:13. Die anschließende Reise machte ihn zu einer Weltberühmtheit, wie sie das 19. Jahrhundert nur selten kannte.
:14. In England begeisterte er Massenversammlungen durch Reden, die er in einem altertümlich gefärbten, aber eindrucksvollen Englisch hielt.
:15. Sein Englisch hatte er der Überlieferung nach in der ungarischen Festungshaft anhand der Bibel und der Dramen Shakespeares gelernt.
:16. Im Dezember 1851 traf er in New York ein, wo ihn Hunderttausende als Helden der Freiheit empfingen.
:17. Die Amerikaner feierten ihn als Gast der Nation, eine Ehre, die vor ihm nur Lafayette zuteilgeworden war.
:18. Kossuth sprach als zweiter Ausländer überhaupt vor dem amerikanischen Kongress.
:19. Während seiner siebenmonatigen Rundreise hielt er Hunderte von Reden, die den Gedanken der Selbstbestimmung der Völker popularisierten.
:20. Politisch blieb die Reise jedoch erfolglos, weil die Vereinigten Staaten keine Intervention in Europa erwogen.
:21. Die amerikanische Kossuth-Begeisterung hinterließ dauerhafte Spuren in Ortsnamen, etwa im Kossuth County in Iowa.
:22. Auch Kleidungsstücke wie der federgeschmückte Kossuth-Hut wurden in Amerika zur Modeerscheinung.
:23. Nach der Amerikareise ließ sich Kossuth zunächst in London nieder, wo er mit anderen europäischen Revolutionären wie Giuseppe Mazzini verkehrte.
:24. Er gehörte den Komitees der demokratischen Emigration an, die auf eine neue europäische Revolutionswelle hofften.
:25. Im Krimkrieg und im italienischen Krieg von 1859 versuchte er, die Großmächte für die ungarische Sache zu gewinnen.
:26. 1859 gründete er mit László Teleki und György Klapka das Ungarische Nationaldirektorium, das mit Napoleon III. und Cavour verhandelte.
:27. Eine ungarische Legion kämpfte in Italien, doch der rasche Friedensschluss von Villafranca zerstörte die Hoffnung auf eine Befreiung Ungarns von außen.
:28. 1862 veröffentlichte Kossuth seinen Plan einer Donaukonföderation, der Ungarn mit Kroatien, Serbien und Rumänien verbinden sollte.
:29. Dieses Projekt zeigte, dass er aus der Nationalitätenproblematik von 1848/49 Lehren gezogen hatte.
:30. In Ungarn stieß der Konföderationsplan allerdings überwiegend auf Ablehnung, weil er die Aufgabe der historischen Staatsidee zu verlangen schien.
:31. Seit den 1860er Jahren lebte Kossuth in Italien und verbrachte seine letzten Jahrzehnte in Turin.
:32. Der Ausgleich von 1867 wurde zur entscheidenden Wegscheide zwischen ihm und der Heimat.
:33. In seinem berühmten Kassandra-Brief an Ferenc Deák warnte er im Mai 1867 eindringlich vor dem Bündnis mit Habsburg.
:34. Er prophezeite, dass Ungarn, an das Schicksal Österreichs gekettet, in dessen Untergang mitgerissen würde.
:35. Viele Ungarn lasen diese Warnung nach 1918 als erfüllte Prophezeiung, was Kossuths posthumes Ansehen weiter steigerte.
:36. Den Eid auf Franz Joseph verweigerte er zeitlebens, weshalb er nie wieder ungarischen Boden betrat.
:37. Ein Gesetz von 1879 entzog allen Ungarn die Staatsbürgerschaft, die sich länger als zehn Jahre ohne behördliche Meldung im Ausland aufhielten.
:38. Als Kossuth 1889 dadurch formal die ungarische Staatsbürgerschaft verlor, antworteten Dutzende Städte demonstrativ mit der Verleihung der Ehrenbürgerschaft.
:39. Diese Ehrenbürgerbewegung zeigte, dass das offizielle Ungarn und das Volksempfinden in der Kossuth-Frage weit auseinanderlagen.
:40. Der greise Exilant wurde zum lebenden Denkmal, das Besucher aus der Heimat in Turin wie einen Wallfahrtsort aufsuchten.
:41. 1890 zeichnete ein Phonograph seine Stimme auf, als er eine Botschaft zum Gedenken an die Märtyrer von Arad sprach.
:42. Diese Aufnahme gehört zu den ältesten erhaltenen Tondokumenten der ungarischen Sprache und wird bis heute bei Gedenkfeiern abgespielt.
:43. Im Exil verfasste Kossuth zudem seine vielbändigen Erinnerungen unter dem Titel Schriften aus der Emigration.
:44. Daneben widmete er sich naturwissenschaftlichen Studien, sammelte Pflanzen und Schnecken und korrespondierte mit Gelehrten in ganz Europa.
:45. Am 20. März 1894 starb Lajos Kossuth in Turin im Alter von 91 Jahren.
:46. Sein Tod löste in Ungarn eine beispiellose nationale Trauerwelle aus.
:47. Die Regierung unter Sándor Wekerle geriet in eine heikle Lage, weil Franz Joseph jede offizielle Ehrung des Verstorbenen untersagte.
:48. Der Wiener Hof betrachtete Kossuth bis zuletzt als Hochverräter, der den Herrscher 1849 für abgesetzt erklärt hatte.
:49. So organisierte nicht der Staat, sondern die Hauptstadt Budapest das Begräbnis.
:50. Der Leichnam wurde mit der Eisenbahn von Turin nach Budapest überführt, wobei Menschenmengen die Strecke säumten.
:51. Am 1. April 1894 folgten Hunderttausende dem Trauerzug durch die festlich verhüllte Hauptstadt.
:52. Es war eine der größten Massenveranstaltungen, die das Land bis dahin erlebt hatte.
:53. Die Beisetzung erfolgte auf dem Kerepesi-Friedhof, wo später ein monumentales Grabmal entstand.
:54. Das 1909 vollendete Kossuth-Mausoleum ist das größte Grabdenkmal Ungarns und wurde rasch zum nationalen Wallfahrtsort.
:55. Mit dem Tod begann die eigentliche Geschichte des Kossuth-Kults, dessen Wurzeln freilich bis in die Revolutionszeit zurückreichen.
:56. Schon 1848/49 hatte sich um Kossuth eine fast religiöse Verehrung gebildet, besonders unter der Bauernschaft.
:57. Die Bauern verbanden seinen Namen mit der Aufhebung der Leibeigenschaft, die das Reformwerk des Frühjahrs 1848 gebracht hatte.
:58. In vielen Bauernstuben hing sein Porträt neben den Heiligenbildern, was die quasi-sakrale Dimension dieser Verehrung belegt.
:59. Volkslegenden erzählten sogar, Kossuth sei gar nicht gestorben und werde eines Tages zurückkehren, um die Nation zu befreien.
:60. Solche Wiederkehr-Mythen folgen Erzählmustern, wie sie sich auch um andere europäische Volkshelden ranken.
:61. Das bekannteste klingende Denkmal des Kults ist die Kossuth-Nóta, ein Volkslied aus der Revolutionszeit.
:62. Das Lied ruft in schlichten Strophen die Männer zum Eintritt in die Honvéd-Armee, weil Kossuths Truppen Verstärkung brauchen.
:63. Die Kossuth-Nóta wurde zur inoffiziellen Hymne der Unabhängigkeitsbewegung und wird bis heute bei nationalen Feiern gesungen.
:64. Auch Äußerlichkeiten gingen in die Alltagskultur ein, etwa der nach ihm benannte Kossuth-Bart.
:65. Diese Barttracht galt jahrzehntelang als stilles Bekenntnis zur Unabhängigkeitsidee.
:66. Politisch lebte das Vermächtnis in der Unabhängigkeitspartei fort, die sich ausdrücklich auf die Prinzipien von 1848 berief.
:67. Die ungarische Parteienlandschaft des Dualismus ordnete sich überhaupt entlang der Frage, ob man zu 1848 oder zu 1867 stand.
:68. Die Anhänger des Ausgleichs galten als Siebenundsechziger, die Kossuth-Treuen als Achtundvierziger.
:69. Kossuths Sohn Ferenc kehrte nach dem Tod des Vaters nach Ungarn zurück und übernahm die Führung der Unabhängigkeitspartei.
:70. Ironischerweise wurde Ferenc Kossuth 1906 Minister in einer Koalitionsregierung, die sich faktisch mit dem Dualismus arrangierte.
:71. Der Name Kossuth war damit längst zu einem politischen Kapital geworden, das auch gegen seine ursprüngliche Bedeutung eingesetzt werden konnte.
:72. Parallel zur Parteipolitik überzog eine Welle von Denkmalsetzungen das Land.
:73. Schon in den 1890er Jahren entstanden die ersten Kossuth-Statuen in ungarischen Provinzstädten.
:74. Nach 1894 errichtete fast jede größere Gemeinde ein Denkmal, sodass bis zum Ersten Weltkrieg Hunderte von Kossuth-Standbildern existierten.
:75. Kein anderer Ungar wurde häufiger in Stein und Bronze verewigt als Kossuth.
:76. Auch bei den Straßennamen liegt er bis heute an der Spitze, denn nahezu jede ungarische Ortschaft besitzt eine Kossuth-Straße oder einen Kossuth-Platz.
:77. Der wichtigste dieser Plätze liegt vor dem Parlamentsgebäude in Budapest und trägt seit 1927 offiziell Kossuths Namen.
:78. Das dortige Denkmal von 1927 zeigte den Politiker mit den Ministern der ersten verantwortlichen Regierung in trauernder Haltung.
:79. Die pessimistische Komposition spiegelte die Stimmung nach Trianon, weil sie den Schmerz über das zerstückelte Land ausdrückte.
:80. Die kommunistische Diktatur ersetzte dieses Denkmal 1952 durch eine heroisch-optimistische Figurengruppe.
:81. Im Zuge der Umgestaltung des Platzes wurde 2014 eine Rekonstruktion des Denkmals von 1927 aufgestellt, womit sich der Kreis der Umdeutungen schloss.
:82. Die Geschichte dieses einen Denkmals führt exemplarisch vor, wie jedes Regime sein eigenes Kossuth-Bild in Bronze goss.
:83. Auch die ungarische Diaspora pflegte den Kult mit eigenen Denkmälern.
:84. In Cleveland, wo eine große ungarische Gemeinde lebte, wurde bereits 1902 eine Kossuth-Statue enthüllt.
:85. New York folgte 1928 mit einem Monument am Riverside Drive, das aus Spenden ungarischer Einwanderer finanziert worden war.
:86. Eine Kossuth-Büste steht seit 1990 im Kapitol in Washington, wo sie an den Vorkämpfer der Demokratie erinnert.
:87. In den Nachfolgestaaten der Monarchie hatten Kossuth-Denkmäler dagegen ein schweres Schicksal, weil viele nach 1918 entfernt oder zerstört wurden.
:88. Ihre Beseitigung in Rumänien, der Tschechoslowakei und Jugoslawien gehörte zur symbolischen Entungarisierung der abgetretenen Gebiete.
:89. In der Zwischenkriegszeit war das offizielle Kossuth-Bild auffallend ambivalent.
:90. Das konservative Horthy-Regime bevorzugte eigentlich den Reformgrafen István Széchenyi, dessen evolutionärer Weg besser zum autoritären Selbstverständnis passte.
:91. Der Historiker Gyula Szekfű zeichnete in seinem einflussreichen Werk Drei Generationen ein kritisches Bild des Revolutionärs.
:92. Szekfű machte den von Kossuth verkörperten illusionären Nationalismus mitverantwortlich für den Weg in die Katastrophe von Trianon.
:93. Zugleich ließ sich Kossuths Unabhängigkeitspathos für den Revisionismus nutzen, weil es nationale Energien zu mobilisieren vermochte.
:94. Eine radikale Umdeutung erfolgte nach 1945 unter kommunistischen Vorzeichen.
:95. Die Kommunistische Partei inszenierte sich als Erbin von 1848 und stellte Kossuth in eine Ahnenreihe, die bei Rákóczi begann und bei Rákosi enden sollte.
:96. Das Zentenarium der Revolution im Jahr 1948 wurde zum propagandistischen Großereignis, das mit der vollständigen Machtübernahme der Kommunisten zusammenfiel.
:97. In diesem Jubiläumsjahr stiftete der Staat den Kossuth-Preis, der bis heute die höchste ungarische Auszeichnung für Kultur und Wissenschaft ist.
:98. 1949 erhielt das erste Programm des ungarischen Rundfunks den Namen Kossuth-Rádió, den es ebenfalls bis heute trägt.
:99. Jahrzehntelang zeigte zudem die 100-Forint-Banknote sein Porträt, sodass sein Gesicht buchstäblich durch jede Hand ging.
:100. Die marxistische Geschichtsschreibung stilisierte Kossuth zum fortschrittlichen Revolutionär, dessen Werk erst der Sozialismus vollende.
:101. Unbequeme Aspekte wie sein Festhalten am Privateigentum oder seine tiefe Religiosität wurden dabei ausgeblendet.
:102. Das sogenannte Kossuth-Wappen, das Landeswappen ohne die Heilige Krone, diente der Republik von 1946 als Staatssymbol.
:103. Im Aufstand von 1956 kehrte dieses Kossuth-Wappen auf Fahnen und Mauern zurück, weil es Unabhängigkeit ohne monarchische Symbolik verkörperte.
:104. Die Revolutionäre von 1956 verstanden sich ausdrücklich als Erben von 1848, was die ungebrochene Kraft des Kossuth-Mythos belegt.
:105. Sogar der zentrale Schauplatz des Aufstands, der Platz vor dem Parlament, trug Kossuths Namen, und dort kam es am 25. Oktober 1956 zum Massaker an Demonstranten.
:106. Nach der Niederschlagung musste auch das Kádár-Regime den Kossuth-Kult weiterpflegen, ihn aber sorgsam von jedem Bezug auf 1956 reinigen.
:107. Mit wachsendem zeitlichen Abstand bemühte sich die Fachwissenschaft um ein nüchterneres Bild des Nationalhelden.
:108. Im Zentrum der Debatten steht bis heute der alte Gegensatz zwischen Kossuth und Széchenyi.
:109. Ihr publizistischer Streit der 1840er Jahre wurde zum Grundmuster ungarischen politischen Denkens, das Reform und Revolution einander gegenüberstellt.
:110. Ausgerechnet Kossuth hatte Széchenyi einst den Ehrentitel des größten Ungarn verliehen, was die Komplexität ihres Verhältnisses zeigt.
:111. Je nach politischer Konjunktur galt mal der besonnene Graf, mal der kompromisslose Volkstribun als Leitfigur der Nation.
:112. Eine dritte Bezugsgröße bildet Ferenc Deák, dessen Ausgleichswerk als realistische Alternative zu Kossuths Unabhängigkeitskurs gedeutet wird.
:113. Die Frage, ob 1867 Verrat oder Vernunft war, blieb eine Grundfrage der ungarischen Selbstverständigung.
:114. Eng mit dem Kossuth-Bild verknüpft ist auch die Görgey-Frage, die Generationen von Historikern beschäftigte.
:115. Solange Kossuths Verräterthese galt, blieb Görgey der dunkle Gegenspieler des strahlenden Helden.
:116. Die moderne Forschung sieht in der Kapitulation von Világos dagegen eine militärisch unausweichliche Entscheidung, wodurch Kossuths Schuldzuweisung als Selbstrechtfertigung erscheint.
:117. Kritisch bewertet wird heute auch Kossuths Politik gegenüber den nichtmagyarischen Nationalitäten.
:118. Sein Beharren auf der einheitlichen ungarischen politischen Nation trieb 1848/49 Kroaten, Serben und Rumänen auf die Seite Wiens.
:119. Erst im Exil entwickelte er mit dem Konföderationsplan ein Konzept, das den Nachbarvölkern echte Gleichberechtigung anbot.
:120. Diese späte Einsicht wird in der heutigen Diskussion über den Donauraum gelegentlich als visionärer Vorgriff auf die europäische Integration gewürdigt.
:121. Die Literatur trug entscheidend zur Verklärung Kossuths bei.
:122. Mór Jókai, der erfolgreichste Romancier des Jahrhunderts, verewigte die Revolutionszeit in Werken wie Die Söhne des Mannes mit dem steinernen Herzen, die das Heldenbild für Millionen Leser prägten.
:123. Unzählige Gedichte, Theaterstücke und später Filme nahmen die Gestalt des Gouverneurs auf.
:124. In der Volksdichtung erscheint er als Vater Kossuth, was die patriarchalische Färbung des Kults verdeutlicht.
:125. Die Historienmalerei stellte ihn bevorzugt als Redner dar, weil seine Beredsamkeit als seine größte Gabe galt.
:126. Tatsächlich beruhte Kossuths Wirkung wesentlich auf dem gesprochenen und gedruckten Wort.
:127. Seine Rede vom 11. Juli 1848, mit der er die Bewilligung von zweihunderttausend Soldaten durchsetzte, gilt als Höhepunkt ungarischer Parlamentsrhetorik.
:128. Als Begründer des modernen ungarischen politischen Journalismus wirkt er mit dem Pesti Hírlap bis in die Pressegeschichte hinein.
:129. Generationen von Politikern haben seinen Stil nachgeahmt, sodass man geradezu von einer rhetorischen Schule Kossuths sprechen kann.
:130. Zahlreiche Institutionen tragen seinen Namen und halten ihn im Alltag präsent.
:131. Die Universität Debrecen hieß von 1952 bis 2000 Lajos-Kossuth-Universität.
:132. Hunderte Schulen, Vereine und Kasernen wurden nach ihm benannt, und von 1946 bis 1960 verband sogar eine provisorische Kossuth-Brücke die Donauufer von Budapest.
:133. Sein Geburtshaus in Monok im Nordosten Ungarns dient als Gedenkstätte, die jährlich Tausende Besucher anzieht.
:134. Auch in Turin erinnern Gedenktafeln an den berühmten Exilanten, der dort fast drei Jahrzehnte lebte.
:135. Für die ungarische Diaspora in Übersee blieb Kossuth die zentrale Identifikationsfigur.
:136. Die Auswanderergemeinden Amerikas gründeten Kossuth-Vereine, deren Feste die Bindung an die alte Heimat pflegten.
:137. Der amerikanische Kossuth-Kult verband dabei ungarischen Patriotismus mit der Verehrung der demokratischen Ideale der Vereinigten Staaten.
:138. Bis heute beruft sich die ungarisch-amerikanische Gemeinschaft auf seine Kongressreden, wenn sie die historische Freundschaft beider Nationen beschwört.
:139. Im Festkalender der Nation ist Kossuth untrennbar mit dem 15. März verbunden.
:140. Obwohl dieser Tag eigentlich an die Pester Jugend um Petőfi erinnert, gehören Kossuths Bild und die Kossuth-Nóta fest zum Ritual der Feiern.
:141. Runde Jahrestage seiner Geburt und seines Todes wurden stets zu Staatsereignissen.
:142. Das Jahr 2002 wurde zum 200. Geburtstag offiziell zum Kossuth-Jahr erklärt, in dem Konferenzen, Ausstellungen und Neuausgaben seiner Schriften das Bild auffrischten.
:143. Die Feiern von 1994 zum hundertsten Todestag fielen in die Zeit der jungen Demokratie, die sich ihrer Traditionen neu vergewisserte.
:144. Nach dem Systemwechsel von 1989 konnte das Kossuth-Erbe erstmals ohne ideologische Bevormundung diskutiert werden.
:145. Zugleich beanspruchen seither praktisch alle politischen Lager den Nationalhelden für sich.
:146. Liberale berufen sich auf den Demokraten und Verfechter der Pressefreiheit, Nationale auf den Unabhängigkeitshelden, Linke auf den Befreier der Bauern.
:147. Diese Vielfalt der Berufungen ist nur möglich, weil Kossuths langes Leben tatsächlich sehr unterschiedliche Phasen umfasste.
:148. Der Jurist, der Journalist, der Finanzminister, der Reichsverweser und der greise Exilprophet bieten je eigene Anknüpfungspunkte.
:149. Meinungsumfragen zeigen regelmäßig, dass Kossuth zu den bekanntesten und beliebtesten Gestalten der ungarischen Geschichte zählt.
:150. In der Rangfolge der nationalen Helden konkurriert er allenfalls mit Stephan dem Heiligen und Széchenyi.
:151. Die Erinnerungsforschung untersucht den Kossuth-Kult heute als Musterbeispiel moderner Heldenverehrung.
:152. Der Kult entstand in derselben Epoche, in der überall in Europa Nationaldenkmäler, Jubiläen und Schulgeschichtsbilder die Massen in die Nation integrierten.
:153. Kossuth eignete sich für diese Rolle besonders, weil seine Biographie Aufstieg, Triumph, Tragik und das Märtyrertum des Exils vereinte.
:154. Sein hohes Alter verlieh ihm zudem die Aura des Patriarchen, dessen Urteil über den Tagesstreit erhaben schien.
:155. Kritische Stimmen weisen allerdings darauf hin, dass der Kult die historische Person oft bis zur Unkenntlichkeit überformte.
:156. Der reale Kossuth war auch ein machtbewusster Taktiker, der Gegner ausmanövrierte und eigene Fehler ungern eingestand.
:157. Seine Selbststilisierung im Exil trug bewusst zur Legendenbildung bei, denn er verstand die Macht der öffentlichen Meinung wie kaum ein Zeitgenosse.
:158. Gerade diese mediale Modernität macht ihn für die heutige Forschung besonders interessant.
:159. International steht Kossuth in einer Reihe mit Garibaldi und Mazzini als Verkörperung des demokratischen Nationalismus des 19. Jahrhunderts.
:160. In der angelsächsischen Welt wurde er als einer der größten Redner seiner Zeit gefeiert.
:161. Straßen und Plätze in Italien, Frankreich und den Vereinigten Staaten tragen seinen Namen.
:162. Die Inschrift seiner Washingtoner Büste würdigt ihn als Vater der ungarischen Demokratie.
:163. Im heutigen Ungarn bleibt der Kossuth-Platz vor dem Parlament die symbolische Mitte der Republik.
:164. Dort legen Staatsgäste Kränze nieder, dort finden die zentralen Staatsfeiern statt, und dort entzünden sich auch politische Demonstrationen.
:165. Dass Regierung wie Opposition ihre Kundgebungen unter Kossuths Statue abhalten, zeigt die fortdauernde Bindekraft des Namens.
:166. Das Mausoleum auf dem Kerepesi-Friedhof wurde in den 2000er Jahren aufwendig restauriert.
:167. Die Kossuth-Nóta erklingt weiterhin bei Gedenkfeiern und Kundgebungen, womit ein Lied von 1848 lebendige Gegenwartskultur geblieben ist.
:168. In den Schulbüchern nimmt Kossuth seit dem Dualismus den größten Raum unter den Gestalten des 19. Jahrhunderts ein.
:169. Jede ungarische Schülergeneration lernt seine Reden, seinen Kassandra-Brief und seine Exilgeschichte kennen.
:170. Damit wirkt das Bildungswesen als wichtigster Kanal, der das Vermächtnis von Generation zu Generation weiterreicht.
:171. Bilanzierend lässt sich das Vermächtnis Kossuths auf mehreren Ebenen beschreiben.
:172. Institutionell lebt er in Preis, Rundfunk, Platznamen und Denkmälern fort, die den Alltag des Landes durchziehen.
:173. Politisch hinterließ er die Idee der nationalen Selbstbestimmung, die 1918, 1956 und 1989 jeweils neu eingefordert wurde.
:174. Kulturell prägte er Sprache, Rhetorik und Presse der modernen ungarischen Öffentlichkeit.
:175. Emotional verkörpert er bis heute den Traum von einem freien, unabhängigen Ungarn, der das 19. wie das 20. Jahrhundert durchzog.
:176. Zugleich erinnert sein Beispiel daran, wie sehr Nationen ihre Helden nach den Bedürfnissen der jeweiligen Gegenwart formen.
:177. Vom habsburgischen Hochverräter über den bürgerlichen Heros und den kommunistischen Vorkämpfer bis zur überparteilichen Vaterfigur hat das Kossuth-Bild alle Wandlungen der ungarischen Geschichte mitvollzogen.
:178. Der Mann, der nie wieder ungarischen Boden betrat, blieb gerade dadurch der unbestechliche Maßstab nationaler Treue.
:179. Kein Kompromiss konnte ihm angelastet werden, weil er jeden Kompromiss verweigert hatte, und eben diese Kompromisslosigkeit machte ihn zur idealen Projektionsfläche.
:180. Lajos Kossuth zählt zu den seltenen historischen Gestalten, deren Nachleben die eigene Lebensleistung an Wirkung noch übertroffen hat. 

=== 9.2.1 - Die Jahre nach 1849: Absolutismus und Unterdrückung ===

:1. Zwischen der Niederlage der Revolution und der Versöhnung mit dem Haus Habsburg lagen fast zwei Jahrzehnte, deren Verlauf den Weg zum Ausgleich von 1867 bestimmte. 
:2. Es ist wichtig zu begreifen, dass diese Jahre für die Ungarn eine Zeit der Demütigung, der Unterdrückung und des zähen passiven Widerstands waren, die das nationale Selbstverständnis tief prägte.
:3. Mit der Kapitulation der ungarischen Hauptarmee bei Világos am 13. August 1849 war der Unabhängigkeitskrieg militärisch entschieden.
:4. Die Waffenstreckung erfolgte bewusst vor den russischen Truppen des Zaren, weil die ungarische Führung von den Habsburgern keine Gnade erwartete.
:5. Diese Erwartung erwies sich als berechtigt, denn Wien war entschlossen, ein Exempel zu statuieren.
:6. Kaiser Franz Joseph, der erst achtzehnjährig im Dezember 1848 den Thron bestiegen hatte, übertrug die Abrechnung dem General Julius von Haynau.
:7. Haynau, der wegen seiner Brutalität in Italien bereits den Beinamen Hyäne von Brescia trug, erhielt nahezu unbeschränkte Vollmachten.
:8. Am 6. Oktober 1849 ließ er in der Festung Arad dreizehn Generäle und Offiziere der ungarischen Armee hinrichten.
:9. Diese Männer, die als die dreizehn Märtyrer von Arad in das nationale Gedächtnis eingingen, wurden teils erschossen, teils am Galgen erhängt.
:10. Der Tod am Strang galt als besonders entehrend, weshalb seine Anwendung auf hohe Offiziere als bewusste Erniedrigung verstanden wurde.
:11. Am selben Tag wurde in Pest der erste verfassungsmäßige Ministerpräsident Ungarns, Lajos Batthyány, standrechtlich erschossen.
:12. Batthyány hatte sich in der Nacht zuvor mit einem eingeschmuggelten Dolch schwer am Hals verletzt, sodass die vorgesehene Hinrichtung am Galgen nicht mehr durchführbar war.
:13. Die Wahl des 6. Oktober war kein Zufall, denn an diesem Tag jährte sich der Wiener Oktoberaufstand von 1848, bei dem Kriegsminister Latour gelyncht worden war.
:14. Insgesamt wurden in den Monaten nach der Niederlage etwa 120 Todesurteile vollstreckt.
:15. Mehrere tausend Menschen erhielten Festungshaft, oft unter harten Bedingungen in Orten wie Kufstein, Olmütz oder Munkács.
:16. Etwa 40000 bis 50000 ehemalige Honvédsoldaten wurden zwangsweise in die kaiserliche Armee gesteckt, wo sie häufig in entfernten Provinzen dienen mussten.
:17. Die Güter zahlreicher Beteiligter wurden konfisziert, was ganze Adelsfamilien wirtschaftlich ruinierte.
:18. Wer fliehen konnte, ging ins Exil, sodass sich eine große ungarische Emigration in der Türkei, in England, Frankreich, Italien und Amerika bildete.
:19. Lajos Kossuth, der Anführer der Revolution, hatte das Land bereits im August 1849 in Richtung Osmanisches Reich verlassen.
:20. Vor dem Grenzübertritt vergrub man die Heilige Krone bei Orsova, wo sie erst 1853 von den Behörden wiedergefunden wurde.
:21. In Abwesenheit verurteilte ein Kriegsgericht Kossuth und weitere Emigranten zum Tode, und ihre Namen wurden symbolisch an den Galgen geschlagen.
:22. Die europäische Öffentlichkeit reagierte auf den Terror mit Abscheu, was dem Ansehen Österreichs nachhaltig schadete.
:23. Als Haynau 1850 London besuchte, wurde er von Brauereiarbeitern tätlich angegriffen, was die Stimmung im Westen anschaulich zeigte.
:24. Wien zog den allzu kompromittierten General noch im Sommer 1850 zurück, ohne jedoch den politischen Kurs zu ändern.
:25. An die Stelle des offenen Terrors trat nun ein System der bürokratischen Unterdrückung, das als Neoabsolutismus bezeichnet wird.
:26. Die oktroyierte Märzverfassung von 1849, die Ungarn formal noch gewisse Rechte zugestanden hatte, war nie in Kraft getreten.
:27. Mit dem Silvesterpatent vom 31. Dezember 1851 hob Franz Joseph auch diese Scheinverfassung auf und regierte fortan als absoluter Monarch.
:28. Der eigentliche Architekt des Systems war Innenminister Alexander Bach, nach dem die gesamte Epoche als Bach-Ära benannt wird.
:29. Bach, der 1848 selbst als liberaler Revolutionär begonnen hatte, wandelte sich zum konsequenten Vertreter der zentralistischen Reaktion.
:30. Sein Ziel war ein einheitlicher, zentral verwalteter Gesamtstaat, in dem Ungarn keine Sonderstellung mehr besitzen sollte.
:31. Die historische ungarische Verfassung mit ihren Komitaten, ihrem Landtag und ihren Adelsprivilegien wurde vollständig außer Kraft gesetzt.
:32. Wien stützte sich dabei auf die sogenannte Verwirkungstheorie, wonach Ungarn durch die Rebellion alle seine historischen Rechte verwirkt habe.
:33. Das Land wurde in fünf Verwaltungsdistrikte mit den Zentren Pest-Buda, Preßburg, Ödenburg, Kaschau und Großwardein zerlegt.
:34. Siebenbürgen, Kroatien-Slawonien und die Militärgrenze wurden als eigene Kronländer direkt Wien unterstellt, sodass das historische Ungarn territorial zerstückelt war.
:35. Zusätzlich schuf man aus südungarischen Gebieten die Woiwodschaft Serbien und das Temescher Banat als separates Kronland.
:36. Diese Abtrennungen sollten die Nationalitäten belohnen, die 1848 gegen die Ungarn gekämpft hatten.
:37. Tatsächlich aber wurden Kroaten, Serben und Rumänen ebenso zentralistisch regiert wie die Magyaren, was zu dem bitteren Wort führte, sie erhielten als Belohnung dasselbe, was die Ungarn als Strafe bekamen.
:38. Die Verwaltung übernahm ein Heer importierter Beamter, die größtenteils aus Böhmen, Mähren und Galizien stammten.
:39. Da diese Beamten zur Anbiederung ungarisch geschnittene Uniformröcke trugen, verspottete sie die Bevölkerung als Bach-Husaren.
:40. Deutsch wurde zur allgemeinen Amts- und Verwaltungssprache erhoben, während das Ungarische aus Behörden und höheren Schulen weitgehend verdrängt wurde.
:41. Das Schulwesen wurde nach österreichischem Muster vereinheitlicht, wobei der Thun'sche Organisationsentwurf das Gymnasialwesen modernisierte, aber germanisierte.
:42. Eine neu aufgestellte Gendarmerie überzog das flache Land mit einem dichten Netz von Posten.
:43. Die Geheimpolizei beschäftigte zahllose Spitzel, sodass selbst private Gespräche als gefährlich galten.
:44. Eine strenge Zensur kontrollierte Presse, Buchhandel und Theater, weshalb politische Themen nur verschlüsselt behandelt werden konnten.
:45. Das Tragen nationaler Symbole, der Kossuth-Bärte oder ungarischer Tracht wurde zeitweise polizeilich verfolgt.
:46. Selbst das öffentliche Singen bestimmter Lieder konnte Verhaftungen nach sich ziehen.
:47. Das Konkordat von 1855 band die katholische Kirche eng an den Staat und übertrug ihr weitreichende Rechte im Ehe- und Schulwesen.
:48. Die protestantischen Kirchen Ungarns, die traditionell als Hort des nationalen Widerstands galten, betrachtete das Regime mit besonderem Misstrauen.
:49. Trotz aller Repression brachte die Bach-Ära paradoxerweise auch erhebliche Modernisierungsschübe.
:50. Die Bauernbefreiung von 1848 wurde durch das Urbarialpatent von 1853 bestätigt und praktisch durchgeführt.
:51. Die Grundherren erhielten für den Verlust ihrer Urbarialleistungen eine staatliche Entschädigung, die sogenannte Grundentlastung, die allerdings schleppend ausgezahlt wurde.
:52. Viele mittlere Adelsfamilien gerieten dadurch in wirtschaftliche Not, weil ihnen Kapital und billige Arbeitskräfte zugleich fehlten.
:53. Im Jahr 1850 fiel die Zollgrenze zwischen Ungarn und den österreichischen Erbländern, wodurch ein einheitlicher Wirtschaftsraum entstand.
:54. Für die ungarische Landwirtschaft öffnete sich damit der große westliche Absatzmarkt, was vor allem dem Getreideexport zugutekam.
:55. Das österreichische Allgemeine Bürgerliche Gesetzbuch und das moderne Grundbuchwesen wurden eingeführt, die Rechtssicherheit im Wirtschaftsleben schufen.
:56. Der Eisenbahnbau machte rasche Fortschritte, sodass bis 1866 bereits über zweitausend Kilometer Schienen in Ungarn lagen.
:57. Die Regulierung der Theiß, die noch Széchenyi angestoßen hatte, wurde fortgesetzt und gewann riesige Anbauflächen.
:58. Pest entwickelte sich trotz der politischen Lähmung zum wirtschaftlichen Zentrum des Landes, in dem Mühlenindustrie und Getreidehandel aufblühten.
:59. Diese Modernisierung geschah jedoch ohne und gegen die ungarische Gesellschaft, weshalb sie dem Regime keine Loyalität eintrug.
:60. Die Mehrheit der politischen Elite wählte die Haltung des passiven Widerstands.
:61. Als Vorbild dieser Haltung galt Ferenc Deák, der ehemalige Justizminister von 1848, der sich auf sein Gut Kehida zurückgezogen hatte.
:62. Deák lehnte jede Mitwirkung am System ab, vermied aber zugleich jede Verschwörung, weil er auf die Kraft des Rechts vertraute.
:63. Wer dem passiven Widerstand folgte, übernahm keine Ämter, zahlte Steuern nur unter Zwang und mied gesellschaftlichen Verkehr mit den Repräsentanten des Regimes.
:64. Diese stille Verweigerung machte das Land für Wien teuer und schwer regierbar, ohne den Behörden einen Vorwand zum Zugriff zu bieten.
:65. Das kulturelle Leben wurde zum Ersatzschauplatz der Politik, auf dem nationale Identität gepflegt werden konnte.
:66. Die Ungarische Akademie der Wissenschaften nahm 1858 ihre Tätigkeit wieder voll auf, nachdem sie jahrelang behindert worden war.
:67. Schriftsteller wie János Arany und Mór Jókai hielten in Dichtung und Roman das nationale Gedächtnis wach, indem sie historische Stoffe verschlüsselt auf die Gegenwart bezogen.
:68. Aranys Ballade Die Barden von Wales, die den Widerstand walisischer Sänger gegen einen Eroberer besingt, wurde als Antwort auf einen Kaiserbesuch verstanden.
:69. Das Begräbnis des Dichters Mihály Vörösmarty im November 1855 geriet mit über zwanzigtausend Teilnehmern zu einer stummen nationalen Demonstration.
:70. Auch Trauerkleidung, das Verweigern von Bällen und das demonstrative Fernbleiben von kaiserlichen Feiern dienten als Sprache des Protests.
:71. Neben dem passiven Widerstand gab es auch Versuche aktiver Verschwörung, die jedoch sämtlich scheiterten.
:72. Die Organisation des Obersten József Makk, die 1851 in Siebenbürgen einen Aufstand vorbereitete, wurde von Spitzeln verraten.
:73. Mehrere Beteiligte, darunter der Theologe János Török und seine Gefährten, wurden 1854 in Marosvásárhely hingerichtet.
:74. Am 18. Februar 1853 verübte der ungarische Schneidergeselle János Libényi in Wien ein Messerattentat auf Franz Joseph, das der Kaiser nur knapp überlebte.
:75. Das Attentat verschärfte die Repression weiter, lieferte dem Regime aber zugleich den Anlass zu einer Teilamnestie bei der Genesung des Herrschers.
:76. Die Emigration unter Kossuth versuchte unterdessen, die ungarische Frage international offenzuhalten.
:77. Kossuth reiste 1851 und 1852 durch England und die Vereinigten Staaten, wo er als Held der Freiheit gefeiert wurde und vor riesigen Menschenmengen sprach.
:78. Seine glänzende Rhetorik brachte Sympathien, aber keine konkrete politische Unterstützung, weil keine Großmacht wegen Ungarn einen Krieg riskieren wollte.
:79. Die Hoffnungen der Emigration richteten sich daher auf internationale Krisen, in denen Österreich verwundbar werden könnte.
:80. Der Krimkrieg von 1853 bis 1856 schien eine solche Gelegenheit zu bieten, enttäuschte die Erwartungen jedoch.
:81. Österreich blieb neutral, drohte aber Russland mit Intervention, wodurch es seinen Retter von 1849 tödlich verprellte.
:82. Diese Politik des Undanks, wie man sie in Petersburg empfand, isolierte die Habsburgermonarchie außenpolitisch auf Jahre hinaus.
:83. Ohne russische Rückendeckung stand Wien den kommenden Konflikten in Italien und Deutschland allein gegenüber.
:84. Die erste schwere Erschütterung des Systems brachte der Italienkrieg von 1859.
:85. Frankreich unter Napoleon III. und Sardinien-Piemont unter Cavour besiegten die österreichische Armee bei Magenta und Solferino.
:86. Kossuth verhandelte mit Napoleon III. und stellte eine Ungarische Legion in Italien auf, die unter General István Türr und anderen Offizieren kämpfen sollte.
:87. Der rasche Vorfriede von Villafranca beendete den Krieg jedoch, bevor die ungarischen Pläne wirksam werden konnten.
:88. Österreich verlor die Lombardei und musste erkennen, dass Armee und Finanzen des absolutistischen Staates überfordert waren.
:89. Die Niederlage erzwang den Sturz des verhassten Systems, weshalb Bach und Polizeiminister Kempen im August 1859 entlassen wurden.
:90. Schon zuvor hatte das Protestantenpatent vom September 1859 in Ungarn einen Sturm der Entrüstung ausgelöst.
:91. Das Patent wollte die Verfassung der protestantischen Kirchen staatlich regeln, was diese als Eingriff in ihre alte Autonomie zurückwiesen.
:92. Der breite, von Katholiken unterstützte Widerstand zwang die Regierung im Mai 1860 zur Rücknahme, was als erster Sieg über das System gefeiert wurde.
:93. Im Frühjahr 1860 wagte sich auch die Jugend wieder auf die Straße, als am 15. März der Revolution von 1848 gedacht wurde.
:94. Bei der Demonstration in Pest erschoss die Polizei den Studenten Géza Forinyák, dessen Begräbnis zu einer Massenkundgebung wurde.
:95. Der Staatsbankrott drohte, die Armee war geschwächt, und die innere Lage gärte, sodass Franz Joseph zu Zugeständnissen gezwungen war.
:96. Mit dem Oktoberdiplom vom 20. Oktober 1860 versprach der Kaiser eine föderalistisch gefärbte Verfassungsordnung.
:97. Die ungarischen Komitate, die Hofkanzlei und der Landtag sollten wiederhergestellt werden, womit das Bach-System formell endete.
:98. Konservative ungarische Aristokraten wie György Mailáth und Antal Szécsen hatten an diesem Kurswechsel mitgewirkt, weil sie eine Rückkehr zur vorrevolutionären Ordnung anstrebten.
:99. Die ungarische Öffentlichkeit lehnte das Diplom jedoch ab, da es die Gesetze von 1848 ignorierte und wichtige Angelegenheiten Wiener Zentralorganen vorbehielt.
:100. Bereits am 26. Februar 1861 folgte das Februarpatent, das der neue Staatsminister Anton von Schmerling ausgearbeitet hatte.
:101. Das Patent deutete das Diplom zentralistisch um und schuf einen Gesamtreichsrat in Wien, in den auch Ungarn Abgeordnete entsenden sollte.
:102. Für die Ungarn war dies ein Rückschritt, weil ihr Land damit zu einer bloßen Provinz mit Landtag herabgestuft worden wäre.
:103. Dennoch trat im April 1861 erstmals seit zwölf Jahren wieder ein ungarischer Landtag zusammen, der in Buda und Pest tagte.
:104. Die Wiedereinführung der Komitatsverwaltung hatte zuvor schon dazu geführt, dass die Bach-Husaren binnen Wochen aus dem Land gefegt wurden.
:105. Im Landtag standen sich zwei Richtungen gegenüber, die über die Form der Antwort an den Kaiser stritten.
:106. Die Adresspartei unter Ferenc Deák wollte die ungarischen Forderungen in einer förmlichen Adresse an den Herrscher vortragen.
:107. Die Beschlusspartei unter László Teleki hielt Franz Joseph mangels Krönung nicht für den legitimen König und wollte nur einen Landtagsbeschluss fassen.
:108. In der Sache waren sich beide Seiten einig, denn beide verlangten die volle Wiederherstellung der Gesetze von 1848.
:109. Der Streit wurde von einer Tragödie überschattet, als sich Teleki am 8. Mai 1861 in der Nacht vor der entscheidenden Abstimmung erschoss.
:110. Teleki, der 1860 in Dresden verhaftet und an Österreich ausgeliefert worden war, hatte sich durch ein Loyalitätsversprechen an den Kaiser innerlich gebunden gefühlt, das seiner Überzeugung widersprach.
:111. Nach seinem Tod setzte sich Deáks Adresse mit knapper Mehrheit durch.
:112. Die Adresse beharrte auf der Rechtskontinuität, lehnte die Beschickung des Reichsrats ab und forderte die Anerkennung der Aprilgesetze.
:113. Franz Joseph wies diese Forderungen schroff zurück, weil er die Gesetze von 1848 als unvereinbar mit der Einheit des Reiches betrachtete.
:114. Eine zweite, noch entschiedenere Adresse beantwortete der Hof mit der Auflösung des Landtags am 22. August 1861.
:115. In dieser zweiten Adresse formulierte Deák den berühmten Gedanken, die Nation werde leiden, wenn es sein müsse, aber niemals freiwillig auf ihr Recht verzichten.
:116. Damit war der erste Anlauf zu einer Verständigung gescheitert, und Wien kehrte zu offener Gewaltverwaltung zurück.
:117. Die nun folgende Periode wird als Provisorium bezeichnet, weil die Regierung sie selbst als Übergangszustand deklarierte.
:118. Statthalter des Provisoriums war Graf Moritz Pálffy, der mit Militärgerichten, Pressprozessen und Steuerexekutionen regierte.
:119. Die Komitatsversammlungen wurden erneut aufgelöst, widerspenstige Beamte entlassen und Zeitungen unterdrückt.
:120. Schmerling glaubte, die Ungarn durch Zermürbung gefügig machen zu können, was er in dem Ausspruch zusammenfasste, man könne warten.
:121. Die Ungarn antworteten mit der Wiederaufnahme des passiven Widerstands, der nun bereits eingeübte Praxis war.
:122. Steuern mussten vielerorts durch einquartiertes Militär eingetrieben werden, was die Verwaltungskosten in die Höhe trieb.
:123. Das Land zahlte einen hohen Preis, denn 1863 verschärfte eine katastrophale Dürre im Alföld die wirtschaftliche Not.
:124. Hunderttausende Bauern verarmten, und der Staat musste trotz leerer Kassen Nothilfen organisieren.
:125. Gleichzeitig verlor die Emigration zusehends an Einfluss auf die Stimmung im Land.
:126. Kossuth hatte 1862 den Plan einer Donaukonföderation veröffentlicht, der Ungarn mit Serbien, Rumänien und Kroatien verbinden sollte.
:127. Der Plan, der weitgehende Zugeständnisse an die Nachbarvölker vorsah, stieß in Ungarn überwiegend auf Ablehnung und schwächte Kossuths Autorität.
:128. Auch die Hoffnung auf eine neue internationale Krise erfüllte sich vorerst nicht, da der polnische Aufstand von 1863 keine westliche Intervention auslöste.
:129. Im Land selbst zerschlug die Polizei 1864 die Verschwörung um Pál Almásy und István Nedeczky, die einen Aufstand vorbereitet hatte.
:130. Immer mehr Ungarn zogen daraus den Schluss, dass weder Revolution noch ausländische Hilfe das Land befreien würden.
:131. Auf der anderen Seite reifte auch in Wien die Einsicht, dass das Provisorium ein kostspieliger Irrweg war.
:132. Ungarn brachte dem Gesamtstaat weniger ein, als seine Verwaltung und militärische Niederhaltung kosteten.
:133. Die Staatsfinanzen waren zerrüttet, da Staatsschuld und Zinsenlast seit den Kriegen von 1859 ständig gewachsen waren.
:134. Zudem spitzte sich der Konflikt mit Preußen um die Vorherrschaft in Deutschland zu, weshalb die Monarchie ihre inneren Verhältnisse ordnen musste.
:135. Ein Reich, das mit der Hälfte seiner Bevölkerung im Dauerkonflikt lag, konnte keine erfolgreiche Großmachtpolitik betreiben.
:136. Diese Erkenntnis bereitete den Boden, auf dem ab 1865 die Verständigung gedeihen konnte.
:137. Innerhalb der ungarischen Elite hatte sich zugleich das soziale Gefüge verschoben.
:138. Der mittlere Adel, einst Träger der Reformbewegung, war durch Grundentlastung, Kreditmangel und Misswirtschaft vielfach verarmt.
:139. Viele Adlige drängten daher in Ämter und freie Berufe, was die Sehnsucht nach geordneten verfassungsmäßigen Zuständen verstärkte.
:140. Die Hocharistokratie wiederum suchte über altkonservative Programme den Kontakt zum Hof, um eine Restauration der Verhältnisse von vor 1848 zu erreichen.
:141. Zwischen diesen Polen behauptete Deák seine Stellung als unbestrittene moralische Autorität der Nation.
:142. Seine Stärke lag darin, dass er weder den Umsturz noch die Unterwerfung wollte, sondern den Rechtsstandpunkt unbeirrt festhielt.
:143. Nach seiner Auffassung waren die Aprilgesetze von 1848 gültiges Recht, das nur König und Landtag gemeinsam ändern konnten.
:144. Zugleich erkannte er die Pragmatische Sanktion von 1723 als gemeinsame Rechtsgrundlage an, die Ungarn mit den Erbländern in der Person des Herrschers verband.
:145. In dieser doppelten Anerkennung lag bereits der Keim des späteren Ausgleichs, auch wenn die Zeit dafür um 1863 noch nicht reif war.
:146. Die Bach-Ära und das Provisorium hatten unterdessen auch das Verhältnis zu den Nationalitäten verändert.
:147. Da Wien alle Völker gleichermaßen zentralistisch behandelt hatte, näherten sich manche kroatische und serbische Politiker wieder ungarischen Positionen an.
:148. Andererseits hatten die Nationalbewegungen der Slowaken, Rumänen und Serben in den Jahren ohne ungarische Vorherrschaft eigene Institutionen und ein gestärktes Selbstbewusstsein entwickelt.
:149. Der Landtag von 1861 hatte das Nationalitätenproblem bereits debattiert, ohne zu einem Gesetz zu gelangen.
:150. Diese ungelöste Frage sollte das Königreich auch nach dem Ausgleich dauerhaft belasten.
:151. Im Alltag der fünfziger Jahre hatte die Bevölkerung gelernt, zwischen äußerer Anpassung und innerer Verweigerung zu leben.
:152. Anekdoten, Witze und Lieder über die Bach-Husaren bildeten eine eigene Folklore des Widerstands.
:153. Der Kult um die Märtyrer von Arad wurde im Verborgenen gepflegt, da öffentliche Gedenkfeiern verboten waren.
:154. Gegenstände mit Kossuth-Bildnissen, verbotene Druckschriften und Reliquien der Honvédzeit kursierten heimlich von Hand zu Hand.
:155. Diese Erinnerungskultur hielt die Forderung nach dem Recht von 1848 lebendig, selbst als die politische Aktivität erstarrt schien.
:156. Wirtschaftlich begünstigten die frühen sechziger Jahre trotz aller Krisen die Entstehung eines nationalen Bürgertums.
:157. Ungarische Banken, Versicherungen und Mühlenunternehmen entstanden, in deren Aufsichtsräten häufig Politiker der Deák-Richtung saßen.
:158. Die wirtschaftliche Elite hatte ein handfestes Interesse an Rechtssicherheit und Verständigung, weil Kapital politische Stabilität braucht.
:159. Auch die Wiener Finanzwelt drängte auf einen Ausgleich, da die Kreditwürdigkeit der Monarchie von der inneren Befriedung abhing.
:160. So wirkten ökonomische Zwänge auf beiden Seiten in dieselbe Richtung wie die politische Ernüchterung.
:161. Im Rückblick lassen sich die Jahre von 1849 bis 1865 als Lernprozess beider Seiten deuten.
:162. Wien lernte, dass Ungarn weder durch Galgen noch durch Beamte dauerhaft zu beherrschen war.
:163. Die Ungarn lernten, dass weder Kossuths Emigrationspolitik noch bewaffnete Verschwörungen die Unabhängigkeit erzwingen konnten.
:164. Beide Lehren waren schmerzhaft, aber sie schufen die Voraussetzung für den Kompromiss.
:165. Der Neoabsolutismus hinterließ dennoch tiefe Wunden, die das ungarische Geschichtsbild bis heute prägen.
:166. Der 6. Oktober wurde später zum nationalen Trauertag erklärt, an dem der Hingerichteten von Arad gedacht wird.
:167. Zugleich blieb das Misstrauen gegenüber Wien auch nach 1867 ein Grundzug der ungarischen Politik, weil die Erinnerung an die Willkürherrschaft fortlebte.
:168. Die Germanisierungsversuche der Bach-Ära hatten überdies die Bedeutung der ungarischen Sprache als Kern der nationalen Identität noch gesteigert.
:169. Paradoxerweise stärkte gerade die Unterdrückung den Zusammenhalt der Nation, da Adel, Bürgertum und Bauernschaft im Widerstand eine gemeinsame Erfahrung teilten.
:170. Auch die Verwaltungsmodernisierung der Epoche wirkte fort, denn Grundbuch, Gerichtsorganisation und Eisenbahnnetz blieben nach 1867 bestehen.
:171. Insofern arbeitete das verhasste System ungewollt dem späteren liberalen Ungarn vor.
:172. Mitte der sechziger Jahre standen sich somit zwei erschöpfte, aber verhandlungsbereite Seiten gegenüber.
:173. Franz Joseph hatte mit der Entlassung Schmerlings im Sommer 1865 das Signal gegeben, dass er neue Wege suchte.
:174. Die Sistierung des Februarpatents im September 1865 räumte das wichtigste verfassungsrechtliche Hindernis beiseite.
:175. In Pest bereitete man die Einberufung eines neuen Landtags vor, von dem nun die Entscheidung erwartet wurde.
:176. Deák hatte mit seinen Zeitungsartikeln des Jahres 1865 bereits angedeutet, auf welcher Grundlage er sich eine Verständigung vorstellen konnte.
:177. Die Einzelheiten dieses Weges gehören in die Betrachtung der eigentlichen Ausgleichsverhandlungen.
:178. Festzuhalten bleibt, dass der Absolutismus an seiner inneren Widersprüchlichkeit scheiterte, weil er Modernisierung ohne Zustimmung der Gesellschaft erzwingen wollte.
:179. Die ungarische Nation überstand die Epoche nicht unversehrt, aber ungebrochen, und bewahrte ihren Rechtsanspruch über sechzehn Jahre der Unterdrückung hinweg.
:180. Die Jahre nach 1849 erwiesen sich als das dunkle Fundament, auf dem der Ausgleich von 1867 und mit ihm das halbe Jahrhundert des Dualismus errichtet wurden. 

=== 9.2.2 - Die Österreichische Niederlage (1866): Krieg mit Preußen und Konsequenzen ===

:1. Erst eine militärische Katastrophe auf den Schlachtfeldern Böhmens machte 1866 den Weg frei für die Bereitschaft des Hauses Habsburg, sich mit Ungarn auszugleichen. 
:2. Es ist wichtig zu begreifen, dass nicht innere Einsicht allein, sondern eine militärische Katastrophe auf den Schlachtfeldern Böhmens den Weg zum Dualismus freimachte.
:3. Seit dem Wiener Kongress von 1815 bestand der Deutsche Bund als lockerer Zusammenschluss von rund vierzig deutschen Staaten unter österreichischem Vorsitz.
:4. Innerhalb dieses Bundes rangen Österreich und Preußen seit Jahrzehnten um die Vorherrschaft, was als deutscher Dualismus bezeichnet wird.
:5. Österreich vertrat die großdeutsche Lösung, die das Habsburgerreich einschloss, während Preußen eine kleindeutsche Einigung unter eigener Führung anstrebte.
:6. Dieser Gegensatz war 1850 in der Olmützer Punktation zugunsten Österreichs entschieden worden, hatte aber nur einen Aufschub gebracht.
:7. Mit der Berufung Otto von Bismarcks zum preußischen Ministerpräsidenten im September 1862 gewann der Konflikt eine neue Schärfe.
:8. Bismarck war entschlossen, die deutsche Frage notfalls durch Krieg zu lösen, was er mit seinem Wort von Eisen und Blut bereits angekündigt hatte.
:9. Preußen verfügte über eine reformierte Armee, deren Mobilmachung durch das dichte Eisenbahnnetz und den Generalstab unter Helmuth von Moltke überlegen organisiert war.
:10. Außerdem besaß die preußische Infanterie mit dem Zündnadelgewehr einen Hinterlader, der eine mehrfach höhere Feuergeschwindigkeit als die österreichischen Vorderlader erlaubte.
:11. Der äußere Anlass des Konflikts erwuchs aus der Schleswig-Holstein-Frage.
:12. Im Krieg von 1864 hatten Österreich und Preußen gemeinsam Dänemark besiegt und die Herzogtümer Schleswig und Holstein erobert.
:13. Die Verwaltung der Beute regelte 1865 die Gasteiner Konvention, die Schleswig an Preußen und Holstein an Österreich übertrug.
:14. Diese Teilung war von Bismarck bewusst als Quelle künftiger Reibungen angelegt, weil jede Seite im Gebiet der anderen Einfluss behielt.
:15. Im Frühjahr 1866 verschärfte Berlin die Spannungen planmäßig, indem es Österreich Vertragsbruch in Holstein vorwarf.
:16. Diplomatisch sicherte sich Bismarck zugleich nach allen Seiten ab, was den Krieg von 1866 von früheren Krisen unterschied.
:17. Am 8. April 1866 schloss Preußen ein geheimes Bündnis mit dem jungen Königreich Italien, das auf drei Monate befristet war.
:18. Italien verpflichtete sich zum Kriegseintritt gegen Österreich, wofür ihm Venetien als Beute versprochen wurde.
:19. Kaiser Napoleon III. von Frankreich wurde durch vage Aussichten auf Kompensationen zur Neutralität bewogen, da er einen langen, beide Seiten erschöpfenden Krieg erwartete.
:20. Russland verhielt sich abwartend, weil es Österreich die Haltung im Krimkrieg nicht vergessen hatte.
:21. Österreich stand somit außenpolitisch isoliert da und musste überdies an zwei Fronten kämpfen.
:22. Auch die ungarische Emigration witterte in der heraufziehenden Krise ihre vielleicht letzte Chance.
:23. Bismarck nahm tatsächlich Verbindung zu den Emigranten auf, weil ein Aufstand in Ungarn Österreich im Rücken binden konnte.
:24. Im Juni 1866 genehmigte Preußen die Aufstellung einer ungarischen Legion unter General György Klapka, dem Verteidiger von Komorn aus dem Jahr 1849.
:25. Die Legion, die aus Kriegsgefangenen und Emigranten gebildet wurde, zählte nur etwa anderthalbtausend Mann.
:26. Kossuth, Klapka und General Türr hofften, mit preußischer Hilfe einen nationalen Aufstand zu entfachen, sobald die Legion ungarischen Boden betrat.
:27. Bismarck betrachtete das Unternehmen freilich nur als Druckmittel, das er je nach Kriegsverlauf einsetzen oder fallenlassen konnte.
:28. In Ungarn selbst blieb die Stimmung abwartend, denn Deák und die Landtagsmehrheit lehnten jedes Abenteuer ab.
:29. Die Erfahrung von 1849 saß tief, und man wollte die begonnenen Verhandlungen mit dem Hof nicht durch eine Erhebung gefährden.
:30. Während die Diplomaten noch verhandelten, liefen die Mobilmachungen bereits auf vollen Touren.
:31. Österreich musste früher mobilisieren als Preußen, weil seine Mobilmachung wegen der weiten Entfernungen und des schwächeren Bahnnetzes etwa sieben Wochen benötigte.
:32. Diese frühe Mobilmachung erlaubte es Bismarck, Wien als Angreifer hinzustellen, obwohl er selbst den Krieg gesucht hatte.
:33. Am 1. Juni 1866 übergab Österreich die schleswig-holsteinische Frage dem Deutschen Bund, was Preußen als Bruch der Gasteiner Konvention wertete.
:34. Preußische Truppen rückten daraufhin in Holstein ein, und am 14. Juni beantragte Österreich im Bundestag die Mobilmachung des Bundesheeres gegen Preußen.
:35. Die Mehrheit der Bundesstaaten stimmte zu, worauf Preußen den Deutschen Bund für erloschen erklärte und der Krieg begann.
:36. An der Seite Österreichs standen Bayern, Württemberg, Sachsen, Hannover, Baden und weitere Mittel- und Kleinstaaten.
:37. Preußen besetzte binnen weniger Tage Sachsen, Hannover und Kurhessen, deren Armeen sich zurückzogen oder kapitulierten.
:38. Die hannoversche Armee errang bei Langensalza am 27. Juni zwar einen Achtungserfolg, musste aber zwei Tage später eingeschlossen die Waffen strecken.
:39. Damit war der norddeutsche Kriegsschauplatz früh entschieden, und Preußen konnte seine Hauptkräfte gegen Böhmen wenden.
:40. Auf dem südlichen Kriegsschauplatz eröffnete Italien am 20. Juni die Feindseligkeiten.
:41. Die österreichische Südarmee unter Erzherzog Albrecht zählte nur etwa 75000 Mann, stand aber gut geführt in Venetien.
:42. Am 24. Juni 1866 schlug Albrecht die zahlenmäßig überlegenen Italiener unter König Viktor Emanuel II. bei Custoza.
:43. Der Sieg von Custoza hob die Stimmung in Wien, band aber wertvolle Kräfte im Süden, die in Böhmen fehlten.
:44. Dort sammelte sich die österreichische Nordarmee unter Feldzeugmeister Ludwig von Benedek, einem Soldaten ungarischer Herkunft.
:45. Benedek, der sich auf dem italienischen Kriegsschauplatz ausgezeichnet hatte, übernahm das Kommando im Norden nur widerstrebend, weil er das böhmische Gelände nicht kannte.
:46. Seine Armee zählte mit den verbündeten Sachsen rund 240000 Mann, litt jedoch unter veralteter Taktik und schwerfälliger Führung.
:47. Moltke ließ drei preußische Armeen getrennt durch die Gebirgspässe nach Böhmen vorgehen, um sie erst auf dem Schlachtfeld zu vereinigen.
:48. Dieses Verfahren des getrennten Marschierens und vereinten Schlagens war riskant, nutzte aber Eisenbahn und Telegraf in neuartiger Weise.
:49. In den Grenzgefechten der letzten Juniwoche, etwa bei Nachod, Skalitz und Gitschin, behaupteten sich die Preußen fast überall.
:50. Die österreichische Stoßtaktik mit dem Bajonett brach im Schnellfeuer der Zündnadelgewehre unter furchtbaren Verlusten zusammen.
:51. Benedek erkannte die Lage und telegrafierte am 1. Juli an den Kaiser, er möge um jeden Preis Frieden schließen, da die Katastrophe der Armee unvermeidlich sei.
:52. Franz Joseph lehnte ab und verlangte eine Schlacht, worauf Benedek seine Armee bei der Festung Königgrätz an der Elbe zusammenzog.
:53. Am 3. Juli 1866 kam es dort, zwischen den Dörfern Sadowa und Chlum, zur Entscheidungsschlacht.
:54. Mit über 400000 beteiligten Soldaten war Königgrätz die bis dahin größte Schlacht der europäischen Geschichte.
:55. Am Vormittag hielten die österreichischen Stellungen dem Angriff der preußischen Elbarmee und der Ersten Armee weitgehend stand.
:56. Die österreichische Artillerie, die dem preußischen Geschützwesen überlegen war, fügte den Angreifern schwere Verluste zu.
:57. Im Swiepwald entbrannte ein stundenlanger erbitterter Kampf, in dem zwei österreichische Korps eigenmächtig ihre Stellungen verließen und sich verbluteten.
:58. Dadurch entstand auf dem rechten österreichischen Flügel eine Lücke, die sich am Nachmittag als verhängnisvoll erwies.
:59. Gegen Mittag traf die preußische Zweite Armee unter Kronprinz Friedrich Wilhelm auf dem Schlachtfeld ein, deren Anmarsch durch aufgeweichte Wege verzögert worden war.
:60. Ihr Stoß traf die entblößte österreichische Flanke und nahm die Höhe von Chlum, das Schlüsselgelände der gesamten Stellung.
:61. Alle österreichischen Gegenangriffe auf Chlum scheiterten verlustreich, sodass Benedek am Nachmittag den Rückzug befehlen musste.
:62. Die österreichische Kavallerie und Artillerie opferten sich, um den Rückzug der Infanterie über die Elbe zu decken.
:63. Die Nordarmee verlor an diesem einen Tag über 44000 Mann an Toten, Verwundeten und Gefangenen, die Preußen etwa 9000.
:64. Unter den Gefallenen und Gefangenen befanden sich zahllose ungarische Soldaten, denn Ungarn stellte einen erheblichen Teil der kaiserlichen Infanterie.
:65. Die Niederlage von Königgrätz entschied den Krieg, weil Österreich keine zweite Feldarmee gegen Preußen besaß.
:66. Die Trümmer der Nordarmee fluteten nach Olmütz und weiter Richtung Donau zurück, während die Preußen auf Wien vorrückten.
:67. In der Hauptstadt brach Panik aus, der Hof bereitete die Flucht der Schatzkammer vor, und man begann, Befestigungen an der Donau aufzuwerfen.
:68. Erzherzog Albrecht wurde mit der Südarmee eilig aus Italien herangeholt und zum Oberbefehlshaber aller Streitkräfte ernannt.
:69. Noch während des preußischen Vormarsches errang Österreich auf einem Nebenschauplatz einen letzten Erfolg.
:70. Am 20. Juli 1866 schlug Konteradmiral Wilhelm von Tegetthoff bei der Insel Lissa in der Adria die zahlenmäßig überlegene italienische Flotte.
:71. Tegetthoff ließ seine Panzerschiffe in Keilformation den Gegner rammen, wobei das italienische Flaggschiff Re d Italia versenkt wurde.
:72. Custoza und Lissa retteten die militärische Ehre der Monarchie, konnten aber das Gesamtergebnis des Krieges nicht mehr ändern.
:73. Auch die ungarischen Pläne der Emigration kamen über Ansätze nicht hinaus.
:74. Die Klapka-Legion überschritt erst Anfang August, nach dem faktischen Kriegsende, bei Trentschin die ungarische Grenze.
:75. Da die Bevölkerung sich nicht erhob und preußische Unterstützung ausblieb, zog sich die Legion nach wenigen Tagen wieder zurück.
:76. Bismarck hatte die ungarische Karte nicht mehr nötig, weil er den Krieg bereits gewonnen hatte und Österreich nicht zerstören wollte.
:77. Gerade diese Mäßigung Bismarcks prägte die Friedensregelung entscheidend.
:78. Gegen den Willen König Wilhelms I. und der Generäle, die in Wien einziehen wollten, drängte Bismarck auf schnellen und schonenden Frieden.
:79. Er fürchtete eine Intervention Frankreichs und wollte Österreich als künftigen möglichen Verbündeten nicht dauerhaft demütigen.
:80. Am 26. Juli 1866 wurde in Nikolsburg der Vorfriede geschlossen, dem am 23. August der endgültige Friede von Prag folgte.
:81. Die Bedingungen waren territorial milde, politisch aber einschneidend.
:82. Österreich musste der Auflösung des Deutschen Bundes zustimmen und schied damit aus Deutschland aus.
:83. Es erkannte die Gründung des Norddeutschen Bundes unter preußischer Führung an, dem alle Staaten nördlich des Mains beitraten.
:84. Preußen annektierte Hannover, Kurhessen, Nassau, Schleswig-Holstein und die Freie Stadt Frankfurt, wodurch sein Staatsgebiet zusammenhängend wurde.
:85. Österreich selbst verlor außer einer Kriegsentschädigung von zwanzig Millionen Talern kein eigenes Gebiet an Preußen.
:86. Venetien jedoch musste abgetreten werden, und zwar formal an Frankreich, das es an Italien weiterreichte.
:87. Diese Konstruktion sollte Österreich die Demütigung ersparen, das Land direkt an den bei Custoza und Lissa besiegten Gegner zu verlieren.
:88. Mit Venetien endete die jahrhundertealte habsburgische Herrschaft in Italien fast vollständig.
:89. Die süddeutschen Staaten blieben formal selbständig, schlossen aber geheime Schutz- und Trutzbündnisse mit Preußen.
:90. Damit war die kleindeutsche Einigung unter preußischer Führung vorgezeichnet, die 1871 im Deutschen Kaiserreich vollendet wurde.
:91. Für die Habsburgermonarchie bedeutete das Jahr 1866 eine Zäsur von epochaler Tiefe.
:92. Die jahrhundertelange Rolle als führende deutsche Macht, die das Haus Habsburg seit dem Mittelalter beansprucht hatte, war unwiederbringlich verloren.
:93. Zusammen mit dem Verlust Italiens verschob sich der Schwerpunkt des Reiches zwangsläufig nach Osten und Südosten.
:94. Eben diese Schwerpunktverlagerung wertete Ungarn auf, das nun zur unverzichtbaren Hälfte der Monarchie wurde.
:95. Die Niederlage entlarvte zugleich die innere Schwäche des zentralistischen Systems.
:96. Die Armee hatte unter Führungsfehlern, veralteter Bewaffnung und Finanznot gelitten, die jahrelange Sparpolitik verursacht hatte.
:97. Die Staatsschuld war durch den Krieg weiter gewachsen, und die Börsenkrise des Sommers 1866 erschütterte das Vertrauen der Gläubiger.
:98. Ein Staat, der seit 1859 zwei große Kriege verloren hatte, konnte sich einen dauerhaften Verfassungskonflikt mit Ungarn schlicht nicht mehr leisten.
:99. Diese Einsicht setzte sich nun auch bei Franz Joseph durch, der bis dahin gezögert hatte.
:100. Der Kaiser empfand die Niederlage als persönliche Schmach und sann zunächst auf Revanche gegen Preußen.
:101. Gerade der Revanchegedanke aber verlangte die Aussöhnung mit Ungarn, denn ein neuer Krieg war ohne die Loyalität der Magyaren undenkbar.
:102. Die Suche nach einem geeigneten Staatsmann führte zu einer überraschenden Personalentscheidung.
:103. Im Oktober 1866 berief Franz Joseph den bisherigen sächsischen Ministerpräsidenten Friedrich Ferdinand von Beust zum österreichischen Außenminister.
:104. Beust, ein Protestant und erklärter Gegner Bismarcks, wurde wenig später auch Leiter der Gesamtregierung und 1867 Reichskanzler.
:105. Als Außenseiter ohne Bindung an die Wiener Bürokratie konnte er den Ausgleich mit Ungarn unbefangener betreiben als die alten Zentralisten.
:106. Beust erkannte rasch, dass die ungarische Frage der Schlüssel zur Wiederherstellung der österreichischen Großmachtstellung war.
:107. Sein vielzitierter Grundsatz lautete sinngemäß, man müsse sich mit den Ungarn einigen und dies den anderen Völkern später mitteilen.
:108. Auch die ungarische Führung zog aus dem Kriegsjahr ihre Schlüsse, die für den weiteren Weg entscheidend wurden.
:109. Deák hatte schon während des Krieges jede Ausnutzung der österreichischen Notlage abgelehnt.
:110. Auf die Frage, was Ungarn nun nach Königgrätz fordere, gab er die berühmte Antwort, nicht mehr als vorher.
:111. Diese Selbstbeschränkung beeindruckte den Hof tief, weil sie bewies, dass die Deák-Partei keinen Umsturz, sondern einen ehrlichen Rechtsfrieden wollte.
:112. Hätte Ungarn 1866 die Gelegenheit zur Erhebung genutzt, wäre eine Verständigung auf Generationen hinaus vergiftet gewesen.
:113. Zugleich zeigte das Scheitern der Klapka-Legion endgültig, dass die Politik der Emigration an ihr Ende gekommen war.
:114. Kossuths Hoffnung, die Unabhängigkeit im Windschatten europäischer Kriege zu erringen, hatte sich 1859 wie 1866 zerschlagen.
:115. Viele Emigranten kehrten in den folgenden Jahren amnestiert nach Ungarn zurück und fügten sich in die neuen Verhältnisse.
:116. Die innenpolitische Initiative lag damit unangefochten bei Deák und seinem Kreis in Pest.
:117. Der Krieg hatte auch praktisch in die laufenden Verhandlungen eingegriffen, deren Gang hier nur angedeutet sei.
:118. Der im Dezember 1865 eröffnete ungarische Landtag war wegen des Krieges im Juni 1866 vertagt worden.
:119. Ungarische Politiker hatten dem Kaiser während der Krise demonstrativ ihre Friedfertigkeit versichert, was das gegenseitige Vertrauen stärkte.
:120. Nach dem Friedensschluss konnte der Landtag im November 1866 wieder zusammentreten, nun unter völlig veränderten Vorzeichen.
:121. Die Verhandlungsposition Ungarns hatte sich durch den Krieg erheblich verbessert, ohne dass die ungarische Seite dafür einen Finger gerührt hätte.
:122. Wien brauchte den Ausgleich jetzt dringender als Pest, was den Ton der Gespräche spürbar veränderte.
:123. Dennoch überspannte Deák den Bogen nicht, da er wusste, dass ein erpresster Vertrag keinen Bestand haben würde.
:124. Neben der hohen Politik hinterließ der Krieg auch unmittelbare Spuren im Land selbst.
:125. Ungarn hatte Zehntausende Soldaten für die kaiserliche Armee gestellt, deren Verluste in Böhmen und Italien viele Familien trafen.
:126. Durch das Land zogen Verwundetentransporte, und die zurückflutenden Truppen schleppten die Cholera ein, die 1866 eine schwere Epidemie auslöste.
:127. Die Seuche forderte in der Monarchie weit über hunderttausend Tote und verschärfte die ohnehin gedrückte Stimmung.
:128. Wirtschaftlich brachte der Krieg Teuerung, Kreditklemme und stockenden Handel, was den Ruf nach geordneten Verhältnissen lauter werden ließ.
:129. Auch in den Erbländern wuchs die Bereitschaft, für die Stabilität des Staates einen hohen verfassungsrechtlichen Preis zu zahlen.
:130. Die deutschösterreichischen Liberalen hofften, im Zuge eines Ausgleichs mit Ungarn selbst eine Verfassung für die westliche Reichshälfte zu erhalten.
:131. Die Slawen der Monarchie, allen voran die Tschechen, beobachteten die Entwicklung dagegen mit wachsender Sorge.
:132. Sie fürchteten zu Recht, dass ein deutsch-ungarischer Ausgleich auf ihre Kosten gehen und föderalistische Lösungen verbauen würde.
:133. Der böhmische Landtag und die tschechischen Politiker forderten vergeblich, dass über die Neugestaltung des Reiches alle Völker mitentscheiden sollten.
:134. So legte das Jahr 1866 zugleich den Keim für die Nationalitätenkonflikte, die die spätere Doppelmonarchie begleiten sollten.
:135. In der historischen Bilanz erscheint Königgrätz daher als Geburtshelfer des Dualismus.
:136. Zeitgenossen prägten das Wort, die Schlacht von Sadowa habe den Ausgleich erzwungen, und Beust selbst sprach davon, dass Österreich nach 1866 seinen Schwerpunkt nach Osten verlegen müsse.
:137. Moderne Historiker urteilen differenzierter, weil die Annäherung zwischen Deák und dem Hof schon vor dem Krieg begonnen hatte.
:138. Unbestritten ist jedoch, dass die Niederlage den Zeitplan dramatisch beschleunigte und die letzten Widerstände am Hof brach.
:139. Ohne Königgrätz hätte Franz Joseph vermutlich weiter auf Zeit gespielt und versucht, die ungarischen Forderungen zu verwässern.
:140. Nach Königgrätz dagegen drängte der Kaiser selbst auf rasche Einigung, weil er die Monarchie für künftige Auseinandersetzungen wappnen wollte.
:141. Der Krieg veränderte auch das Kräfteverhältnis innerhalb der ungarischen Politik.
:142. Die radikale Linke, die auf den Zerfall der Monarchie gesetzt hatte, verlor mit Preußens schnellem Sieg und mildem Frieden ihre Geschäftsgrundlage.
:143. Bismarck hatte kein Interesse an einer Auflösung Österreichs, da er das Reich als Ordnungsmacht im Donauraum erhalten wollte.
:144. Damit war klar, dass Europa einen ungarischen Nationalstaat außerhalb der Monarchie nicht unterstützen würde.
:145. Den Ungarn blieb realistisch nur die Wahl zwischen dauerhafter Unterdrückung und einem Ausgleich innerhalb des Reiches.
:146. Diese nüchterne Lageeinschätzung verschaffte der Deák-Partei in der öffentlichen Meinung die Oberhand.
:147. Auf österreichischer Seite räumte der Kriegsausgang zugleich mit der Illusion auf, Ungarn lasse sich in einen zentralistischen Einheitsstaat einschmelzen.
:148. Das Februarpatent war bereits 1865 sistiert worden, und nach 1866 wagte niemand mehr, es wiederzubeleben.
:149. Die alte großösterreichische Reichsidee, die Staatsmänner wie Schwarzenberg und Schmerling getragen hatten, war auf den Feldern von Böhmen begraben worden.
:150. An ihre Stelle trat notgedrungen das Konzept zweier gleichberechtigter Staatshälften unter gemeinsamem Herrscher.
:151. Bemerkenswert ist, wie schnell sich die Beziehungen zwischen den Kriegsgegnern später wandelten.
:152. Schon 1879 schlossen das Deutsche Reich und Österreich-Ungarn den Zweibund, der bis 1918 Bestand hatte.
:153. Der ungarische Ministerpräsident von 1867, Gyula Andrássy, wurde als gemeinsamer Außenminister später selbst zum Architekten dieses Bündnisses.
:154. Die Revanchepläne Beusts gegen Preußen scheiterten dagegen schon 1870, als Frankreich im Krieg gegen Preußen allein blieb.
:155. Ein Eingreifen Österreich-Ungarns zugunsten Frankreichs verhinderte damals nicht zuletzt der ungarische Einfluss, der jeden neuen Waffengang gegen Berlin ablehnte.
:156. So zeigte sich bereits wenige Jahre nach 1866, dass der Ausgleich auch die Außenpolitik der Monarchie umgestaltet hatte.
:157. Für die ungarische Erinnerungskultur blieb das Jahr 1866 eigentümlich blass, verglichen mit 1848 oder 1867.
:158. Die ungarischen Soldaten von Königgrätz kämpften in kaiserlichen Regimentern, weshalb ihr Opfer im nationalen Gedächtnis kaum Platz fand.
:159. Die gescheiterte Klapka-Expedition wiederum war zu unbedeutend, um zum Mythos zu taugen.
:160. Dennoch wussten die Zeitgenossen sehr genau, dass die preußischen Kanonen von Sadowa auch für Ungarn gesprochen hatten.
:161. Der Publizist und spätere Ministerpräsident Kálmán Tisza und seine Anhänger leiteten daraus freilich andere Schlüsse ab als Deák.
:162. Sie meinten, Ungarn hätte angesichts der österreichischen Schwäche mehr fordern können, und bekämpften später Teile des Ausgleichswerks.
:163. Diese Kontroverse über die Lehren von 1866 durchzog die ungarische Innenpolitik des gesamten Dualismus.
:164. Aus größerer Distanz betrachtet fügt sich der Krieg von 1866 in eine Kette von Umbrüchen, die Europa binnen weniger Jahre neu ordneten.
:165. Zwischen 1859 und 1871 entstanden der italienische und der deutsche Nationalstaat, während die Habsburgermonarchie sich zur Doppelmonarchie wandelte.
:166. Das Zeitalter der Nationalstaaten verlangte auch vom Vielvölkerreich eine Antwort, und der Dualismus war die habsburgische Antwort darauf.
:167. Ob diese Antwort ausreichte, blieb umstritten, da sie nur die magyarische Nationalbewegung befriedigte und die slawischen Völker zurücksetzte.
:168. Sicher ist, dass die Monarchie ohne den Ausgleich die Erschütterung von 1866 kaum überstanden hätte.
:169. Die Niederlage zwang das Reich zu einer inneren Erneuerung, die ihm noch ein halbes Jahrhundert der Existenz sicherte.
:170. Preußen wiederum verdankte seinem Sieg die Führung in Deutschland, was die Machtverhältnisse auf dem Kontinent dauerhaft verschob.
:171. Für die Geschichte der Ungarn liegt die Bedeutung des Jahres 1866 somit weniger im militärischen Geschehen als in seinen politischen Folgen.
:172. Der Krieg lieferte den äußeren Anstoß, der die seit 1865 laufenden Verhandlungen zum Durchbruch führte.
:173. Er veränderte das Kräfteverhältnis zugunsten Ungarns, ohne ungarisches Blut für die nationale Sache zu fordern.
:174. Er beseitigte die deutschen und italienischen Verpflichtungen der Monarchie, wodurch der Donauraum zu ihrem eigentlichen Lebensraum wurde.
:175. Und er stellte mit Beust einen Mann an die Spitze der Wiener Politik, der den Ausgleich zu seiner persönlichen Aufgabe machte.
:176. Die maßvolle Haltung Deáks in der Stunde der österreichischen Niederlage gab dem künftigen Vertragswerk zudem ein moralisches Fundament.
:177. Beide Seiten konnten 1867 vor ihre Völker treten, ohne dass der Ausgleich als Diktat des Siegers über den Besiegten erschien.
:178. Darin unterschied sich das Werk von 1867 wohltuend von manchem Friedensschluss der Epoche.
:179. Die konkreten Verhandlungen, die von Deáks Osterartikel bis zur Krönung führten, bilden den Gegenstand der folgenden Betrachtung.
:180. Die österreichische Niederlage von 1866 erwies sich als jener Wendepunkt, der aus dem jahrzehntelangen Ringen zwischen Wien und Pest endlich einen gangbaren Weg zur Einigung machte. 

=== 9.2.3 - Verhandlungen und Diplomatie: Weg zur Einigung ===

:1. Vom ersten vorsichtigen Signal des Jahres 1865 bis zur Einigung im Frühjahr 1867 zog sich ein mühsamer Verhandlungsweg, der den Ausgleich von 1867 erst ermöglichte. 
:2. Es ist wichtig zu begreifen, dass dieser Weg kein gerader war, sondern über Zeitungsartikel, geheime Sondierungen, Landtagsdebatten, einen verlorenen Krieg und zähe Ausschussarbeit verlief.
:3. Ausgangspunkt war die festgefahrene Lage des Provisoriums, in der weder Wien noch Pest vorankam.
:4. Staatsminister Schmerling hatte mit seiner Politik des Wartens darauf gesetzt, dass die Ungarn schließlich in den Reichsrat einlenken würden, was nicht geschah.
:5. Ferenc Deák wiederum wartete seinerseits, allerdings aus einer Position moralischer Stärke, da er das Recht auf seiner Seite wusste.
:6. Hinter den Kulissen suchten beide Seiten dennoch früh nach Gesprächskanälen, weil der Dauerkonflikt für alle Beteiligten ruinös war.
:7. Als Vermittler dienten vor allem die ungarischen Altkonservativen, Aristokraten wie György Mailáth, Pál Sennyey und Emil Dessewffy.
:8. Diese Männer besaßen Zugang zum Hof, ohne in der ungarischen Öffentlichkeit Rückhalt zu haben, weshalb sie auf eine Verständigung mit Deák angewiesen waren.
:9. Auch kirchliche Würdenträger und einzelne Hofleute trugen Botschaften zwischen Wien und Pest hin und her.
:10. Eine geheime Begegnung zwischen Deák und dem Kanzleidirektor und Vertrauensmann des Hofes, dem Bischof und späteren Primas János Simor zugerechneten Kreis, blieb ebenso im Verborgenen wie andere Sondierungen jener Monate.
:11. Den ersten öffentlichen Schritt tat Deák selbst, und zwar auf ungewöhnlichem Weg.
:12. Im Dezember 1864 hatte der Hofrat und Publizist Baron Augusz im Auftrag des Hofes Deák diskret nach seinen Bedingungen gefragt, worauf dieser seine Gedanken zu ordnen begann.
:13. Am 16. April 1865, dem Ostersonntag, erschien im Pester Napló ein ungezeichneter Leitartikel, der als Osterartikel in die Geschichte einging.
:14. Obwohl der Artikel anonym war, erkannte jeder Kundige sofort die Feder und die Gedankenwelt Deáks.
:15. Der Osterartikel hielt am Rechtsstandpunkt fest, schlug aber zugleich einen versöhnlichen Ton an, der in Wien aufhorchen ließ.
:16. Deák erklärte darin sinngemäß, Ungarn sei bereit, seine eigenen Gesetze mit der Sicherheit des Gesamtreiches in Einklang zu bringen.
:17. Die Sicherheit und der Bestand der Monarchie wurden damit erstmals ausdrücklich als legitimes Anliegen anerkannt, dem Ungarn Rechnung tragen wolle.
:18. Zugleich verlangte der Artikel, dass die Verfassung der Erbländer ihrerseits die ungarische Verfassung nicht gefährden dürfe.
:19. Damit war die Formel gefunden, die Rechtskontinuität und Reichseinheit miteinander verband, ohne eine Seite zu demütigen.
:20. Im Mai 1865 konkretisierte Deák seine Vorstellungen in einer Artikelserie für die Wiener Zeitung Debatte, die als Maiprogramm bekannt wurde.
:21. Dort entwickelte er bereits den Gedanken gemeinsamer Angelegenheiten, die aus der Pragmatischen Sanktion von 1723 folgten.
:22. Außenpolitik und Verteidigung des gemeinsamen Herrschers sollten gemeinsam getragen werden, während alles Übrige der ungarischen Selbstregierung verbleiben müsse.
:23. Diese Unterscheidung zwischen gemeinsamen und getrennten Angelegenheiten wurde zum gedanklichen Gerüst des späteren Ausgleichsgesetzes.
:24. Der Hof verstand die Signale und antwortete mit Taten, die rasch aufeinander folgten.
:25. Im Juni 1865 besuchte Franz Joseph Pest, wo er auffallend freundlich empfangen wurde und versöhnliche Worte fand.
:26. Ende Juli 1865 entließ der Kaiser Schmerling, dessen Wartepolitik damit offiziell gescheitert war.
:27. Neuer Staatsminister wurde Graf Richard Belcredi, ein föderalistisch gesinnter Aristokrat, der die Verständigung mit Ungarn nicht blockieren sollte.
:28. Die ungarische Hofkanzlei übernahm der Altkonservative György Mailáth, was in Pest als weiteres Entgegenkommen gewertet wurde.
:29. Mit dem Septembermanifest vom 20. September 1865 sistierte Franz Joseph schließlich das Februarpatent.
:30. Die Sistierung bedeutete, dass die zentralistische Reichsverfassung ruhte, bis mit den Ländern über die Neugestaltung verhandelt worden war.
:31. Damit war der Weg frei für die Einberufung eines ungarischen Landtags, der über den Ausgleich beraten sollte.
:32. Die Wahlen des Herbstes 1865 brachten der Deák-Partei eine klare Mehrheit, während die Radikalen und die Altkonservativen schwach blieben.
:33. Am 14. Dezember 1865 eröffnete Franz Joseph den Landtag in Pest persönlich, was seit Menschengedenken kein Herrscher getan hatte.
:34. Die Thronrede war in versöhnlichem Ton gehalten, verlangte aber eine Revision der Gesetze von 1848 vor deren Wiederinkraftsetzung.
:35. Hier lag der Kern des Streits, der die Verhandlungen noch anderthalb Jahre beschäftigen sollte.
:36. Wien wollte zuerst die Garantien für das Reich, dann die Wiederherstellung der Verfassung, während Pest die umgekehrte Reihenfolge forderte.
:37. Deák bestand darauf, dass nur ein rechtmäßig bestelltes ungarisches Ministerium und ein vollgültiger Landtag Verfassungsänderungen beschließen könnten.
:38. In seiner großen Adressdebatte vom Februar 1866 formulierte der Landtag diesen Standpunkt mit Nachdruck, aber ohne verletzende Schärfe.
:39. Gleichzeitig zeigte sich der Landtag bereit, in die Sachprüfung der gemeinsamen Angelegenheiten einzutreten, womit ein praktischer Ausweg gefunden war.
:40. Am 1. März 1866 setzte das Abgeordnetenhaus einen Ausschuss von 67 Mitgliedern ein, der die gemeinsamen Angelegenheiten klären sollte.
:41. Dieser Siebenundsechziger-Ausschuss gab dem späteren Ausgleichsgesetz, dem Gesetzartikel XII von 1867, im Ungarischen den Namen.
:42. Aus seiner Mitte wählte der Ausschuss ein engeres Gremium von fünfzehn Mitgliedern, das die eigentliche Formulierungsarbeit übernahm.
:43. In diesem Fünfzehnerausschuss saßen neben Deák die wichtigsten Köpfe der Partei, darunter Graf Gyula Andrássy, Menyhért Lónyay und József Eötvös.
:44. Andrássy, der 1849 als Emigrant in Abwesenheit symbolisch gehängt und 1857 amnestiert worden war, stieg in diesen Monaten zum zweiten Mann der Bewegung auf.
:45. Während Deák die Grundsätze formte, beherrschte Andrássy das diplomatische Spiel mit dem Hof, für das dem zurückgezogenen Deák die Neigung fehlte.
:46. Das Unterkomitee arbeitete im Frühjahr 1866 einen Entwurf aus, der die gemeinsamen Angelegenheiten und ihre Behandlung umriss.
:47. Vorgesehen waren gemeinsame Ministerien für Äußeres, Krieg und die zugehörigen Finanzen sowie Delegationen der beiden Parlamente zu deren Kontrolle.
:48. Mitten in diese Arbeit platzte der Ausbruch des Krieges gegen Preußen und Italien.
:49. Am 26. Juni 1866 vertagte der Kaiser den Landtag, da die Monarchie alle Kräfte auf den Krieg richten musste.
:50. Die ungarischen Politiker nutzten die Abschiedsaudienzen, um ihre Loyalität zu betonen und zugleich an die offenen Verfassungsfragen zu erinnern.
:51. Der katastrophale Kriegsverlauf veränderte sodann binnen Wochen die gesamte Verhandlungslage.
:52. Nach der Niederlage von Königgrätz ließ Franz Joseph Deák am 19. Juli 1866 heimlich nach Wien holen, wo er den Staatsmann noch in der Nacht empfing.
:53. Auf die Frage des Kaisers, was Ungarn jetzt verlange, antwortete Deák, nicht mehr als vor der Schlacht.
:54. Diese Antwort, die auf jede Ausnutzung der Notlage verzichtete, gilt als Sternstunde der ungarischen Politik und gewann Deák das persönliche Vertrauen des Herrschers.
:55. Deák empfahl dem Kaiser zugleich, rasch Frieden zu schließen und ein verantwortliches ungarisches Ministerium zu ernennen, als dessen Chef er Andrássy vorschlug.
:56. Er selbst lehnte jedes Amt ab, weil er seine Rolle als unabhängige Autorität nicht gefährden wollte.
:57. In denselben Tagen empfing der Kaiser auch Andrássy, der die ungarischen Vorstellungen geschmeidig und selbstbewusst vortrug.
:58. Eine besondere Rolle in dieser Phase spielte Kaiserin Elisabeth, die Ungarn mit offener Sympathie zugetan war.
:59. Elisabeth hatte Ungarisch gelernt, umgab sich mit ungarischen Hofdamen wie Ida Ferenczy und bewunderte Andrássy persönlich.
:60. Während der Kriegswochen hielt sie sich mit den Kindern demonstrativ in Buda auf, was die Ungarn als Vertrauensbeweis empfanden.
:61. In Briefen bedrängte sie ihren Gemahl, Andrássy zu ernennen und den Ausgleich zu wagen, wobei sie ungewohnt massiven Druck ausübte.
:62. Der tatsächliche politische Einfluss der Kaiserin wird in der Forschung unterschiedlich gewichtet, doch als Türöffnerin und Stimmungsmacherin war sie zweifellos wirksam.
:63. Die ungarische Öffentlichkeit dankte ihr die Parteinahme mit einer Verehrung, die bis zu ihrem Tod anhielt.
:64. Nach dem Prager Frieden nahm die Wiener Politik den Faden planmäßig wieder auf.
:65. Mit Friedrich Ferdinand von Beust trat im Oktober 1866 ein Außenminister an, der den Ausgleich als Voraussetzung jeder künftigen Großmachtpolitik betrachtete.
:66. Beust verständigte sich rasch mit Andrássy, da beide pragmatische Naturen waren und einander in der Sache brauchten.
:67. Sein Gegenspieler Belcredi dagegen wollte die Neuordnung von einem außerordentlichen Reichstag aller Länder bestätigen lassen, was die slawischen Völker einbezogen hätte.
:68. Zwischen Beust und Belcredi entbrannte damit ein Richtungskampf in der Wiener Regierung, der die Verhandlungen zeitweise belastete.
:69. Der wieder zusammengetretene ungarische Landtag bekräftigte im November und Dezember 1866 seine Position in neuen Adressen.
:70. Franz Josephs Antwort vom Jahresende klang zunächst enttäuschend kühl, weil sie erneut Garantien vor der Verfassungswiederherstellung verlangte.
:71. Hinter den Kulissen liefen die Gespräche jedoch bereits auf die Entscheidung zu.
:72. Im Januar 1867 reisten ungarische Unterhändler, darunter Andrássy, Lónyay und Eötvös, mehrfach nach Wien, wo sie mit Beust die strittigen Punkte durchgingen.
:73. Verhandelt wurde namentlich über das Heerwesen, da die ungarische Seite Zugeständnisse beim Militär als unverzichtbar ansah.
:74. Das Ergebnis sah ein einheitliches gemeinsames Heer unter dem Oberbefehl des Herrschers vor, gestand Ungarn aber eine eigene Landwehr, die Honvédség, zu.
:75. Auch über die Aufteilung der Lasten, die spätere Quote, und die Behandlung der Staatsschuld wurde in diesen Wochen vorentschieden.
:76. Am 9. Januar 1867 billigte der Fünfzehnerausschuss in Pest seinen überarbeiteten Entwurf über die gemeinsamen Angelegenheiten.
:77. Der Hof verlangte daraufhin letzte Änderungen, die Andrássy in einer dramatischen Sitzung des Ausschusses durchsetzte, indem er mit dem Scheitern des ganzen Werkes drohte.
:78. Anfang Februar 1867 fiel in Wien die endgültige Entscheidung zugunsten der dualistischen Lösung.
:79. Belcredi, der den außerordentlichen Reichstag nicht aufgeben wollte, reichte am 7. Februar seinen Rücktritt ein, womit der letzte innenpolitische Widerstand fiel.
:80. Beust übernahm den Vorsitz des Ministerrats und trieb den Abschluss nun mit großer Energie voran.
:81. Am 17. Februar 1867 ernannte Franz Joseph Graf Gyula Andrássy zum ungarischen Ministerpräsidenten.
:82. Damit bestand erstmals seit 1848 wieder ein verantwortliches ungarisches Ministerium, was die Ungarn als Wiederherstellung ihrer Verfassung feierten.
:83. Dem Kabinett gehörten neben Andrássy unter anderen Eötvös als Kultusminister, Lónyay als Finanzminister und Baron Béla Wenckheim als Innenminister an.
:84. Die Komitate erhielten ihre Selbstverwaltung zurück, die Pressefreiheit lebte wieder auf, und die Atmosphäre im Land wandelte sich binnen Tagen.
:85. Der Landtag konnte nun als rechtmäßig berufener Gesetzgeber die Ausgleichsvorlage beraten.
:86. Der Siebenundsechziger-Ausschuss nahm den Entwurf des Fünfzehnerausschusses im Februar an und leitete ihn an das Plenum weiter.
:87. In der großen Debatte des Frühjahrs 1867 prallten die Auffassungen noch einmal mit aller Schärfe aufeinander.
:88. Die Linke um Kálmán Tisza und Kálmán Ghyczy, die sogenannte Linke Mitte, hielt die gemeinsamen Organe für eine Preisgabe der Souveränität von 1848.
:89. Die äußerste Linke verwarf jede Gemeinsamkeit jenseits der bloßen Personalunion und berief sich offen auf Kossuth.
:90. Aus dem Turiner Exil meldete sich Kossuth selbst mit seinem offenen Brief an Deák vom 22. Mai 1867 zu Wort, der als Kassandrabrief berühmt wurde.
:91. Kossuth warf Deák darin vor, die Nation an ein dem Untergang geweihtes Reich zu ketten und das Recht auf Selbstbestimmung preiszugeben.
:92. Er prophezeite, Ungarn werde mit der Monarchie in Konflikte hineingezogen, die nicht die seinen seien, und schließlich mit ihr fallen.
:93. Deák antwortete öffentlich nicht, doch der Landtag und die Mehrheit des Landes folgten seinem Kurs, weil sie eine greifbare Verfassungswirklichkeit der ungewissen Unabhängigkeit vorzogen.
:94. Am 29. Mai 1867 nahm das Abgeordnetenhaus die Ausgleichsvorlage mit 209 gegen 89 Stimmen bei 83 Abwesenden an.
:95. Das Oberhaus stimmte wenige Tage später zu, womit der Gesetzartikel XII des Jahres 1867 parlamentarisch beschlossen war.
:96. Das Gesetz über die gemeinsamen Angelegenheiten bildete zusammen mit weiteren Artikeln das ungarische Fundament des Ausgleichs.
:97. Die Einzelheiten seines Inhalts, von den Delegationen bis zur Quote, gehören in die gesonderte Betrachtung der Ausgleichsbedingungen.
:98. Hier ist festzuhalten, dass das Werk als Vertrag zwischen Nation und Herrscher verstanden wurde, nicht als oktroyierte Verfassung.
:99. Den feierlichen Schlussstein setzte die Krönung, die für die ungarische Rechtsauffassung unverzichtbar war.
:100. Erst der gekrönte König konnte Gesetze rechtsgültig sanktionieren, weshalb die Krönung kein bloßes Zeremoniell, sondern ein Verfassungsakt war.
:101. Am 8. Juni 1867 wurden Franz Joseph und Elisabeth in der Matthiaskirche zu Buda mit der Stephanskrone gekrönt.
:102. Die Sanktion der Ausgleichsgesetze erfolgte am 28. Juli 1867, womit der Verhandlungsweg formell abgeschlossen war.
:103. Auf die Schilderung der Krönungsfeierlichkeiten wird hier verzichtet, da sie an anderer Stelle ausführlich behandelt werden.
:104. Blickt man auf den zurückgelegten Weg, so fallen einige Eigentümlichkeiten dieser Verhandlungen auf.
:105. Es gab keine einzige große Friedenskonferenz, sondern ein Geflecht aus Presseartikeln, Audienzen, Ausschusssitzungen und Ministerbesprechungen.
:106. Die Öffentlichkeit wurde durch Deáks Artikel von Anfang an einbezogen, was dem Ergebnis demokratische Legitimität verlieh, obwohl die Verhandlungen selbst elitär geführt wurden.
:107. Der Ausgleich wurde ausschließlich zwischen dem Hof und der ungarischen politischen Elite ausgehandelt, während die übrigen Völker der Monarchie zuschauen mussten.
:108. Die Tschechen, Polen, Kroaten und Südslawen erfuhren die Grundzüge des Werkes erst, als es im Wesentlichen feststand.
:109. Beusts Wort, man solle sich mit den Ungarn einigen und die Slawen an die Wand drücken, wurde zum vielzitierten Sinnbild dieser Methode.
:110. Auch die ungarischen Nationalitäten, Rumänen, Slowaken und Serben, blieben von den Verhandlungen ausgeschlossen, obwohl das Ergebnis ihr Schicksal bestimmte.
:111. Kroatien erhielt erst 1868 mit dem ungarisch-kroatischen Ausgleich eine eigene vertragliche Regelung, die als Nachspiel der großen Einigung gelten kann.
:112. Diese Ausschlüsse waren die strukturelle Schwäche des Werkes, die seine Kritiker von Anfang an benannten.
:113. Bemerkenswert ist ferner die Personalisierung des Verhandlungsprozesses auf wenige Schlüsselfiguren.
:114. Ohne Deáks Autorität hätte keine ungarische Mehrheit dem Kompromiss zugestimmt, denn nur ihm traute die Nation zu, ihr Recht nicht zu verschleudern.
:115. Ohne Andrássys Geschmeidigkeit wäre der Draht zum Hof immer wieder gerissen, da Deák selbst Wien mied, wo er konnte.
:116. Ohne Beusts Tatkraft hätte die Wiener Bürokratie das Werk womöglich zerredet, und ohne Franz Josephs Sinneswandel wäre alles Papier geblieben.
:117. Der Kaiser vollzog seinen Kurswechsel nicht aus Überzeugung, sondern aus nüchterner Einsicht in die Lage seines Reiches.
:118. Zeitlebens blieb sein Verhältnis zum Ausgleich das eines Monarchen, der notgedrungen teilt, was er einst ganz besessen hatte.
:119. Auf ungarischer Seite wiederum war die Zustimmung von dem Bewusstsein getragen, das Erreichbare vom Wünschbaren zu unterscheiden.
:120. Deák sprach selbst davon, dass man das Erreichbare sichern müsse, statt dem Vollkommenen nachzujagen und alles zu verlieren.
:121. Diese Haltung des maßvollen Realismus unterschied die Generation von 1867 von der revolutionären Generation von 1848, der viele ihrer Mitglieder gleichwohl selbst angehört hatten.
:122. Eötvös, Andrássy und zahlreiche Abgeordnete waren Achtundvierziger, die ihre Ziele nun mit den Mitteln des Kompromisses verfolgten.
:123. Insofern war der Ausgleich keine Verleugnung von 1848, sondern dessen Übersetzung in die Sprache des Möglichen, wie es die Deák-Partei verstand.
:124. Die Gegner sahen darin freilich gerade den Verrat an der Revolution, womit der Grundkonflikt der dualistischen Innenpolitik geboren war.
:125. Verfolgt man die Chronologie, so erweist sich das Jahr 1865 als Jahr der Signale, 1866 als Jahr der Beschleunigung und 1867 als Jahr der Entscheidung.
:126. Der Osterartikel öffnete die Tür, die Personalwechsel des Sommers 1865 hielten sie offen, und der Landtag schuf das Verhandlungsforum.
:127. Der Krieg von 1866 räumte die letzten Wiener Illusionen beiseite, ohne die Verhandlungsarchitektur zu zerstören, die zuvor errichtet worden war.
:128. Die Wochen zwischen Januar und Februar 1867 brachten dann in dichter Folge die Einigung über das Heerwesen, den Sturz Belcredis und die Ernennung Andrássys.
:129. Diese Verdichtung zeigt, dass nach Jahren des Tastens am Ende der politische Wille beider Seiten den Ausschlag gab.
:130. Zu den Verhandlungen gehörte auch das schwierige Kapitel der Vergangenheit, das geräuschlos bereinigt wurde.
:131. Eine umfassende Amnestie erlaubte den Emigranten die Rückkehr, sofern sie die neuen Verhältnisse anerkannten.
:132. Klapka kehrte heim und wurde später Abgeordneter, ebenso andere Weggefährten Kossuths, die sich dem Ausgleich anschlossen.
:133. Kossuth selbst lehnte jede Rückkehr unter den Bedingungen des Ausgleichs ab und blieb bis zu seinem Tod 1894 in Italien.
:134. Sein Schatten lag gleichwohl über den Verhandlungen, denn die Furcht vor seinem Urteil zwang Deák zu peinlicher Sorgfalt in allen Rechtsfragen.
:135. Auch die materielle Seite der Einigung wurde 1867 nur in Grundzügen geregelt und blieb künftigen Verhandlungen überlassen.
:136. Die Quote der gemeinsamen Ausgaben, das Zoll- und Handelsbündnis und die Übernahme eines Anteils an der Staatsschuld wurden in zähen Wirtschaftsverhandlungen festgelegt, die sich bis in den Herbst 1867 hinzogen.
:137. Ungarn übernahm dabei rund dreißig Prozent der gemeinsamen Lasten, obwohl es rechtlich jede Haftung für die alte Schuld bestritt, aus politischer Rücksicht aber einen Jahresbeitrag zusagte.
:138. Die Vereinbarung, das Wirtschaftsbündnis alle zehn Jahre neu auszuhandeln, baute eine periodische Konfliktquelle in das System ein.
:139. Diese Dezennalverhandlungen sollten die Beziehungen der beiden Reichshälften später regelmäßig auf die Probe stellen.
:140. Parallel zu den ungarischen Beratungen musste auch die westliche Reichshälfte verfassungsrechtlich neu geordnet werden.
:141. Der Wiener Reichsrat nahm im Dezember 1867 die sogenannte Dezemberverfassung an, die Zisleithanien zum konstitutionellen Staat machte.
:142. Erst mit diesem Schlussakt war die Doppelmonarchie Österreich-Ungarn als Ganzes konstituiert, deren amtlicher Name fortan die Gleichrangigkeit beider Hälften ausdrückte.
:143. Die deutschösterreichischen Liberalen erhielten so als Nebenprodukt des Ausgleichs ihre lang ersehnten Grundrechte, was ihre Zustimmung zum Dualismus erkaufte.
:144. Für die Bewertung der Verhandlungen ist schließlich die Frage nach Alternativen aufschlussreich.
:145. Eine föderalistische Lösung nach Belcredis Vorstellungen hätte den Slawen mehr Raum gegeben, scheiterte aber am Widerstand der Deutschen und der Ungarn gleichermaßen.
:146. Eine Rückkehr zum Zentralismus war nach zwei verlorenen Kriegen finanziell und politisch unmöglich geworden.
:147. Die volle Personalunion nach Kossuths Vorstellung wiederum hätte der Kaiser niemals zugestanden, da sie das Reich faktisch aufgelöst hätte.
:148. Der Dualismus war somit der einzige Schnittpunkt der Mindestforderungen beider Seiten, was seine Stabilität wie seine Starrheit erklärt.
:149. Spätere Generationen kritisierten, dass das System der zwei herrschenden Nationen die übrigen Völker dauerhaft zurücksetzte und Reformen blockierte.
:150. Im Horizont von 1867 jedoch erschien das Erreichte als beinahe unverhofftes Glück, gemessen an Galgen, Bach-Husaren und Provisorium.
:151. Ungarn erhielt eine eigene Regierung, ein eigenes Parlament, Budgetrecht und innere Souveränität, wie es sie seit Mohács in dieser Geschlossenheit nicht besessen hatte.
:152. Der Herrscher erhielt eine konsolidierte Großmacht und ein loyales Ungarn, dessen Eliten das Reich fortan mittrugen.
:153. Beide Seiten gaben dafür Wesentliches preis, denn Wien verzichtete auf den Einheitsstaat und Pest auf die volle Unabhängigkeit.
:154. Genau dieser beiderseitige Verzicht macht das Werk zum klassischen Kompromiss, den keine Seite als vollkommenen Sieg feiern konnte.
:155. Deák selbst nannte den Ausgleich nüchtern ein Werk der Notwendigkeit, nicht der Begeisterung.
:156. Die Begeisterung lieferte erst die Krönung nach, deren Glanz die trockene Paragraphenarbeit der Ausschüsse überstrahlte.
:157. In der Rückschau verschmolzen beide Elemente zum Gründungsmythos des dualistischen Zeitalters.
:158. Die Verhandlungsgeschichte von 1865 bis 1867 wurde dabei gern zur zielstrebigen Erfolgsgeschichte geglättet, was die tatsächlichen Krisen und Beinahe-Abbrüche verdeckt.
:159. Quellen wie die Tagebücher Lónyays oder die Berichte der Wiener Minister zeigen dagegen, wie oft das Werk auf der Kippe stand.
:160. Noch im Januar 1867 schien ein Scheitern möglich, als der Hof Nachforderungen zum Heerwesen stellte und der Pester Ausschuss zu rebellieren drohte.
:161. Dass es dennoch gelang, verdankte sich der Erschöpfung beider Seiten ebenso wie dem Geschick der Unterhändler.
:162. Aus der Distanz lassen sich am Verhandlungsweg auch allgemeine Züge erfolgreicher Konfliktlösung ablesen.
:163. Beide Seiten verzichteten auf die Demütigung des Gegners, hielten Rückzugslinien offen und arbeiteten mit Etappen statt mit Ultimaten.
:164. Die juristische Einkleidung in die Pragmatische Sanktion erlaubte es jeder Seite, das Ergebnis als Bestätigung des eigenen Rechtsstandpunkts zu deuten.
:165. Solche konstruktiven Mehrdeutigkeiten waren kein Mangel, sondern die Bedingung der Einigung, wie spätere Verfassungsstreitigkeiten freilich auch zeigten.
:166. Denn die offen gelassenen Fragen, etwa die Reichweite der königlichen Heeresrechte, kehrten in den Krisen um 1900 mit Macht zurück.
:167. Der Ausgleich beendete also den Konflikt zwischen Wien und Pest nicht, sondern verwandelte ihn in geregelte, periodisch wiederkehrende Verhandlungen.
:168. Eben darin sahen seine Schöpfer einen Fortschritt, weil Streit am Verhandlungstisch dem Streit auf dem Schlachtfeld allemal vorzuziehen war.
:169. Die handelnden Personen ernteten unterschiedlichen Lohn für ihr Werk.
:170. Deák lehnte Ämter, Orden und Dotationen ab und kehrte als einfacher Abgeordneter in den Landtag zurück, was seinen Ruf als Weiser der Heimat vollendete.
:171. Andrássy regierte als Ministerpräsident bis 1871 und stieg dann zum gemeinsamen Außenminister der Monarchie auf.
:172. Beust wurde Reichskanzler, fiel aber 1871 dem Kurswechsel der Wiener Politik zum Opfer und endete als Botschafter.
:173. Elisabeth erhielt als Krönungsgeschenk das Schloss Gödöllő, das ihr zur liebsten Residenz wurde und ihre Bindung an Ungarn besiegelte.
:174. Franz Joseph schließlich trug die Stephanskrone fast fünfzig Jahre und wuchs in Ungarn allmählich in die Rolle des verehrten alten Königs hinein.
:175. Die Verlierer der Verhandlungen, die Völker ohne Sitz am Tisch, mussten ihre Hoffnungen auf eine spätere Umgestaltung des Reiches richten, die nie kam.
:176. So trägt der Weg zur Einigung beides in sich, das Muster eines gelungenen historischen Kompromisses und die Hypothek seiner Ausschlüsse.
:177. Wer die folgenden Jahrzehnte des Dualismus verstehen will, muss beide Seiten dieser Erbschaft im Blick behalten.
:178. Die Einzelheiten dessen, was Ungarn im Vertragswerk konkret erhielt, behandelt das Kapitel über die Ausgleichsbedingungen.
:179. Die Person des Mannes, ohne den all dies undenkbar gewesen wäre, würdigt das gesonderte Kapitel über Ferenc Deák.
:180. In der Gesamtschau erweist sich der Verhandlungsweg von 1865 bis 1867 als seltenes Beispiel dafür, dass Geduld, Rechtssinn und Maß einen scheinbar unlösbaren Verfassungskonflikt ohne einen einzigen Schuss beenden können.

=== 9.2.4 - Deák Ferenc: Der ungarische Reformer und Vermittler ===

:1. Ferenc Deák war jener Mann, ohne dessen Leben und Wirken sich der Weg Ungarns von der Niederlage des Jahres 1849 zum Ausgleich von 1867 kaum verstehen lässt. 
:2. Es ist wichtig zu begreifen, dass Deák weder ein glänzender Feldherr noch ein hinreißender Revolutionär war, sondern ein Jurist, dessen Waffen Geduld, Rechtskenntnis und moralische Glaubwürdigkeit waren.
:3. Die ungarische Nation verlieh ihm später den Ehrennamen "haza bölcse", was so viel wie "der Weise des Vaterlandes" bedeutet.
:4. Kaum eine andere Persönlichkeit des 19. Jahrhunderts genießt in der ungarischen Erinnerungskultur ein ähnlich ungeteiltes Ansehen wie dieser zurückhaltende Mann aus dem Komitat Zala.
:5. Ferenc Deák wurde am 17. Oktober 1803 in Söjtör geboren, einem kleinen Dorf im westungarischen Komitat Zala.
:6. Seine Familie gehörte dem wohlhabenden mittleren Adel an, der in Ungarn traditionell die Komitatsverwaltung und das politische Leben trug.
:7. Die Geburt stand unter einem tragischen Stern, denn die Mutter Erzsébet Sibrik starb im Kindbett.
:8. Der Vater, der den Anblick des Neugeborenen kaum ertrug, weil er ihn mit dem Tod seiner Frau verband, gab den Säugling zu Verwandten.
:9. Aufgezogen wurde Ferenc später vor allem von seinen älteren Geschwistern, unter denen der Bruder Antal und die Schwester Klára eine besondere Rolle spielten.
:10. Diese ungewöhnliche Kindheit hat Biographen immer wieder beschäftigt, weil sie Deáks lebenslange Ehelosigkeit und seine familiäre Bindung an Neffen und Nichten erklären könnte.
:11. Der Knabe besuchte Schulen in Keszthely, Pápa und Nagykanizsa, wo er als fleißiger, aber keineswegs auffälliger Schüler galt.
:12. Anschließend studierte er Rechtswissenschaft an der königlichen Akademie in Győr, wie es für junge Adelige seines Standes üblich war.
:13. Im Jahr 1823 legte er in Pest die Anwaltsprüfung mit Auszeichnung ab.
:14. Statt eine glänzende Karriere in der Hauptstadt zu suchen, kehrte Deák in sein Heimatkomitat zurück, wo er in den Dienst der Komitatsverwaltung trat.
:15. Er arbeitete zunächst unentgeltlich als Notar und später als Waisenanwalt, der die Vermögensinteressen verwaister Adelskinder zu schützen hatte.
:16. Diese Tätigkeit prägte seinen Blick für die praktischen Nöte der Menschen, weil sie ihn täglich mit Erbstreitigkeiten, Vormundschaften und Armut konfrontierte.
:17. Aus seiner Komitatszeit ist eine berühmte Verteidigungsrede überliefert, in der er für einen armen Angeklagten die sozialen Ursachen des Verbrechens betonte.
:18. Schon der junge Jurist zeigte damit jene Verbindung von Rechtsdenken und Humanität, die sein gesamtes Wirken kennzeichnen sollte.
:19. Das Komitat Zala wurde für Deák zur politischen Schule, denn die Komitatsversammlungen waren damals die wichtigsten Foren des adeligen Selbstverwaltungslebens.
:20. Dort lernte er das Handwerk der Debatte, der Kompromisssuche und der Geschäftsordnung, ohne das seine spätere Landtagstätigkeit nicht denkbar gewesen wäre.
:21. Der entscheidende Schritt in die große Politik erfolgte im Jahr 1833.
:22. Sein Bruder Antal, der das Komitat Zala auf dem Landtag in Pressburg vertrat, legte sein Mandat nieder und empfahl den jüngeren Ferenc als Nachfolger.
:23. Antal soll dabei gesagt haben, er schicke einen jungen Mann, der mehr Verstand im kleinen Finger habe als er selbst im ganzen Kopf.
:24. Der ungarische Landtag tagte in jener Epoche in Pressburg, dem heutigen Bratislava, und bestand aus der Magnatentafel und der Ständetafel.
:25. Deák trat in die Ständetafel ein, wo die Ablegaten der Komitate nach gebundenen Instruktionen ihrer Heimatversammlungen abstimmten.
:26. Die 1830er und 1840er Jahre gelten als Reformzeitalter, weil eine junge Generation adeliger Politiker die Modernisierung des feudalen Ungarn anstrebte.
:27. Zu den führenden Köpfen dieser Bewegung gehörten Graf István Széchenyi, Miklós Wesselényi, Ferenc Kölcsey und später Lajos Kossuth.
:28. Deák gewann in diesem Kreis rasch Ansehen, obwohl er weder durch Reichtum noch durch rednerisches Pathos hervorstach.
:29. Seine Stärke lag in der glasklaren juristischen Argumentation, die selbst Gegner nur schwer widerlegen konnten.
:30. Bereits auf dem Landtag von 1832 bis 1836 setzte er sich für die Erleichterung der bäuerlichen Lasten und für die Ablösbarkeit der Urbarialpflichten ein.
:31. Die Frage der Leibeigenschaft betrachtete er nicht nur als moralisches Problem, sondern auch als Hindernis für die wirtschaftliche Entwicklung des Landes.
:32. Nach dem Ende dieses Landtags verschärfte die Wiener Regierung unter Staatskanzler Metternich den Druck auf die Opposition.
:33. Wesselényi, der Jugendführer László Lovassy und schließlich Kossuth wurden wegen angeblicher Untreue verhaftet und verurteilt.
:34. Auf dem Landtag von 1839 bis 1840 übernahm Deák die Führung der Opposition, weil Wesselényi erkrankt und Kossuth eingekerkert war.
:35. Er verfolgte eine Doppelstrategie, indem er einerseits auf den Gesetzen beharrte und andererseits der Regierung einen gangbaren Ausweg anbot.
:36. Das Ergebnis war ein bemerkenswerter Erfolg, denn die politischen Gefangenen erhielten Amnestie und der Landtag verabschiedete wichtige Wirtschaftsgesetze.
:37. Unter anderem wurden ein Wechselgesetz und Bestimmungen über die freiwillige Ablösung der Fronlasten beschlossen.
:38. Diese Episode begründete Deáks Ruf als Meister des ehrenhaften Kompromisses, der Standfestigkeit mit Verhandlungsgeschick verband.
:39. In den frühen 1840er Jahren arbeitete er als Mitglied einer Landtagskommission an einem Entwurf für ein modernes Strafgesetzbuch.
:40. Der Entwurf von 1843 sah die Abschaffung der Prügelstrafe, die Gleichheit vor dem Strafrecht und Elemente des Geschworenengerichts vor.
:41. Obwohl das Werk am Widerstand der Magnatentafel und Wiens scheiterte, gilt es der Forschung als eines der fortschrittlichsten Strafrechtsprojekte des damaligen Europa.
:42. Am Landtag von 1843 bis 1844 nahm Deák nicht teil, was auf den ersten Blick überraschen mag.
:43. Bei der Ablegatenwahl in Zala war es zu blutigen Ausschreitungen zwischen den Parteiungen des Kleinadels gekommen.
:44. Deák weigerte sich, ein Mandat anzunehmen, das durch Gewalt und Bestechung zustande gekommen war, weil dies seinen Grundsätzen widersprach.
:45. Diese Selbstverweigerung stärkte paradoxerweise seine Autorität, denn sie bewies, dass ihm Prinzipien wichtiger waren als Macht.
:46. In der oppositionellen Bewegung der 1840er Jahre stand Deák zwischen dem vorsichtigen Széchenyi und dem radikaleren Kossuth.
:47. Im Jahr 1847 redigierte er das sogenannte Oppositionsprogramm, das die Forderungen der Reformer zusammenfasste.
:48. Darin verlangte die Opposition eine verantwortliche Regierung, die Aufhebung der Adelsprivilegien, allgemeine Besteuerung und die Vereinigung Siebenbürgens mit Ungarn.
:49. Als im März 1848 die Revolution ausbrach, gehörte Deák nicht zu den Akteuren der Straße, wohl aber zu den Architekten der neuen Ordnung.
:50. Die Aprilgesetze, die Ungarn in einen modernen Verfassungsstaat verwandelten, trugen in ihren juristischen Formulierungen vielfach seine Handschrift.
:51. In der ersten verantwortlichen ungarischen Regierung unter Ministerpräsident Lajos Batthyány übernahm Deák das Justizministerium.
:52. Als Justizminister begann er mit dem Aufbau einer modernen Gerichtsorganisation, die an die Stelle der ständischen Patrimonialgerichte treten sollte.
:53. Er bereitete Gesetzentwürfe über die Urbarialentschädigung und die Pressegerichtsbarkeit vor, obwohl die kurze Amtszeit deren Vollendung verhinderte.
:54. Im Sommer 1848 verschärfte sich der Konflikt mit dem Wiener Hof, weil dieser die ungarischen Errungenschaften schrittweise zurücknehmen wollte.
:55. Deák reiste mehrfach nach Wien und nach Innsbruck, um zwischen der ungarischen Regierung und der Dynastie zu vermitteln.
:56. Diese Vermittlungsversuche scheiterten, da der Hof auf die militärische Karte setzte und den kroatischen Banus Jellačić gegen Ungarn marschieren ließ.
:57. Als die Regierung Batthyány im September 1848 zurücktrat, legte auch Deák sein Ministeramt nieder.
:58. Er blieb jedoch Abgeordneter des Reichstags und versuchte weiterhin, eine friedliche Lösung zu finden.
:59. Im Januar 1849 gehörte er einer Friedensdelegation an, die dem kaiserlichen Oberbefehlshaber Windisch-Grätz Verhandlungen anbot.
:60. Der Fürst wies die Delegation mit dem berüchtigten Satz ab, mit Rebellen verhandle er nicht.
:61. Nach diesem Scheitern zog sich Deák auf sein Gut Kehida im Komitat Zala zurück, weil er den bewaffneten Unabhängigkeitskampf nicht mittragen wollte.
:62. An der Debrecener Unabhängigkeitserklärung vom April 1849, die das Haus Habsburg für abgesetzt erklärte, hatte er keinen Anteil.
:63. Diese Distanz zur Revolution in ihrer radikalen Phase sollte sich später als politisches Kapital erweisen.
:64. Nach der Kapitulation von Világos im August 1849 überzog das Regime des Generals Haynau das Land mit Hinrichtungen und Kerkerstrafen.
:65. Deák wurde verhört, aber nicht angeklagt, da ihm keine Beteiligung am bewaffneten Aufstand nachzuweisen war.
:66. In den folgenden Jahren des Neoabsolutismus, den man nach dem Innenminister Alexander Bach auch Bach-Ära nennt, verweigerte sich Deák jeder Mitwirkung.
:67. Als Justizminister Anton von Schmerling ihn 1850 zu Beratungen über die Justizreform nach Wien einlud, lehnte er höflich, aber bestimmt ab.
:68. In seinem Antwortbrief erklärte er, nach den jüngsten Ereignissen sei ihm eine Mitwirkung an öffentlichen Angelegenheiten unmöglich.
:69. Dieser Brief wurde im Land heimlich verbreitet und galt als Programm des nationalen Verhaltens.
:70. Die Haltung, die Deák verkörperte, ging als passive Resistenz in die Geschichte ein.
:71. Sie bedeutete, dass die Ungarn keine Ämter im fremden Verwaltungsapparat übernahmen, Verordnungen nur unter Zwang befolgten und die Rechtskontinuität der Verfassung von 1848 stillschweigend festhielten.
:72. Der Widerstand blieb gewaltlos, was ihn für die Polizei schwer fassbar machte.
:73. Deák selbst lebte zurückgezogen, verwaltete sein Gut und korrespondierte mit Freunden über Literatur und Landwirtschaft.
:74. Im Jahr 1854 verkaufte er Kehida an Graf István Széchenyi beziehungsweise dessen Familie und übersiedelte nach Pest.
:75. Dort bewohnte er bis zu seinem Lebensende ein bescheidenes Appartement im Hotel Angol Királynő, der "Englischen Königin".
:76. Sein Hotelzimmer wurde zum inoffiziellen Mittelpunkt des nationalen Lebens, weil Politiker, Schriftsteller und einfache Bittsteller dort ein und aus gingen.
:77. Die Wiener Polizei beobachtete den Verkehr aufmerksam, konnte dem stets legal handelnden Junggesellen jedoch nichts anhaben.
:78. Deák war seit 1839 Mitglied der Ungarischen Akademie der Wissenschaften, deren Sitzungen er in den 1850er Jahren als einen der wenigen erlaubten öffentlichen Räume nutzte.
:79. Seine Autorität wuchs gerade dadurch, dass er nichts für sich verlangte und sichtbar anspruchslos lebte.
:80. Zeitgenossen beschrieben ihn als korpulenten, gemütlichen Herrn, der Zigarren rauchte, Anekdoten erzählte und für Kinder Holzfiguren schnitzte.
:81. Hinter dieser behäbigen Fassade verbarg sich ein außerordentlich präziser Verstand, der jede staatsrechtliche Frage bis in die letzte Konsequenz durchdachte.
:82. Die internationale Lage begann sich Ende der 1850er Jahre zugunsten Ungarns zu verändern.
:83. Österreich verlor 1859 den Krieg gegen Frankreich und Piemont-Sardinien, wodurch die Lombardei verloren ging und die Staatsfinanzen zerrüttet wurden.
:84. Kaiser Franz Joseph sah sich gezwungen, den Absolutismus zu lockern und mit dem Oktoberdiplom von 1860 eine föderalistische Scheinverfassung zu erlassen.
:85. Das Februarpatent von 1861 zentralisierte das Reich erneut und wies Ungarn lediglich Sitze in einem Gesamtreichsrat zu.
:86. Für die ungarische politische Klasse waren beide Dokumente unannehmbar, weil sie die Verfassung von 1848 ignorierten.
:87. Im Frühjahr 1861 trat erstmals seit zwölf Jahren wieder ein ungarischer Landtag zusammen, auf dem Deák die zentrale Figur wurde.
:88. Der Landtag spaltete sich in die Adresspartei und die Beschlusspartei, die sich über die Form der Antwort an den Herrscher stritten.
:89. Die Beschlusspartei um László Teleki wollte die Forderungen in einem bloßen Beschluss formulieren, weil sie Franz Joseph nicht als legitimen König anerkannte.
:90. Deáks Adresspartei hingegen wollte eine förmliche Adresse an den Monarchen richten, ohne inhaltlich auch nur ein Jota nachzugeben.
:91. Nach dem tragischen Selbstmord Telekis setzte sich die Adresspartei mit knapper Mehrheit durch.
:92. Die von Deák verfasste Adresse gilt als Meisterwerk staatsrechtlicher Argumentation, da sie die ununterbrochene Geltung der 1848er Gesetze aus der Pragmatischen Sanktion ableitete.
:93. Franz Joseph wies die Forderungen zurück und löste den Landtag im August 1861 auf.
:94. Es folgte das sogenannte Provisorium unter Staatsminister Schmerling, eine erneute Periode der Verwaltung ohne ungarische Mitwirkung.
:95. Deák gab die Parole aus, die Nation werde erdulden und abwarten, denn was Gewalt genommen habe, könne die Zeit zurückbringen.
:96. Er fügte den oft zitierten Gedanken hinzu, dass nur jenes Recht wirklich verloren sei, das die Nation selbst freiwillig aufgebe.
:97. In den folgenden Jahren reifte bei Deák die Einsicht, dass ein dauerhafter Ausgleich beiden Seiten Sicherheiten bieten müsse.
:98. Den Wendepunkt markierte der 16. April 1865, als in der Zeitung Pesti Napló ein zunächst ungezeichneter Artikel erschien.
:99. Dieses Schriftstück ging als Osterartikel in die Geschichte ein, weil es am Ostersonntag veröffentlicht wurde.
:100. Jeder politisch Informierte erkannte sofort Deáks Urheberschaft, obwohl sein Name nicht darunter stand.
:101. Der Osterartikel erklärte, Ungarn sei bereit, seine Gesetze von 1848 mit der Sicherheit und dem Bestand des Gesamtreichs in Einklang zu bringen.
:102. Zugleich hielt er daran fest, dass die ungarische Verfassung die Grundlage jeder Vereinbarung bleiben müsse.
:103. Mit dieser Formel öffnete Deák die Tür zu Verhandlungen, ohne den Rechtsboden zu verlassen.
:104. In Wien war man empfänglich geworden, da der Machtkampf mit Preußen um die Vorherrschaft in Deutschland eine Konsolidierung des Reiches erforderte.
:105. Franz Joseph entließ Schmerling, suspendierte das Februarpatent und berief für Dezember 1865 einen ungarischen Landtag ein.
:106. In den Wahlen errang die Deák-Partei eine klare Mehrheit, was die Verhandlungsposition des alten Herrn stärkte.
:107. Der Landtag setzte einen Ausschuss von 67 Mitgliedern ein, der die gemeinsamen Angelegenheiten mit den übrigen Ländern des Herrschers definieren sollte.
:108. Innerhalb dieses Gremiums arbeitete ein engeres Subkomitee von 15 Mitgliedern, in dem Deák die inhaltliche Führung übernahm.
:109. Die Beratungen wurden im Sommer 1866 jäh unterbrochen, weil der Krieg zwischen Österreich und Preußen ausbrach.
:110. Bei Königgrätz erlitt die kaiserliche Armee am 3. Juli 1866 eine vernichtende Niederlage, die Österreich aus Deutschland hinausdrängte.
:111. Viele erwarteten, dass Ungarn die Schwäche Wiens ausnutzen und seine Forderungen erhöhen würde.
:112. Deák tat das Gegenteil und erklärte in einer berühmt gewordenen Audienz, Ungarn verlange nach Königgrätz nicht mehr als vorher.
:113. Diese Mäßigung beeindruckte Franz Joseph tief, weil sie bewies, dass die Ungarn keinen Zusammenbruch der Monarchie anstrebten.
:114. Historiker sehen gerade in diesem Verzicht auf kurzfristige Vorteile den Schlüssel zum Vertrauensverhältnis, das den Ausgleich ermöglichte.
:115. In der Endphase der Verhandlungen arbeitete Deák eng mit Graf Gyula Andrássy zusammen, einem ehemaligen Emigranten von 1849.
:116. Andrássy, den man wegen seines in Abwesenheit verhängten Todesurteils den "schönen Gehenkten" nannte, besaß das diplomatische Geschick für die Gespräche mit dem Hof.
:117. Eine wichtige Rolle spielte auch Kaiserin Elisabeth, die den ungarischen Anliegen mit Sympathie begegnete und in Wien für den Ausgleich warb.
:118. Am 17. Februar 1867 ernannte Franz Joseph Andrássy zum ungarischen Ministerpräsidenten und stellte damit die verantwortliche Regierung wieder her.
:119. Deák hätte jedes Amt haben können, doch er lehnte sowohl den Ministerpräsidentenposten als auch jedes Portefeuille ab.
:120. Er wollte als einfacher Abgeordneter die Vereinbarung im Parlament vertreten, weil er seine Unabhängigkeit für wichtiger hielt als Macht und Titel.
:121. Der Landtag nahm das Ausgleichswerk am 29. Mai 1867 mit großer Mehrheit an, und es wurde als Gesetzartikel XII des Jahres 1867 verkündet.
:122. Die Krönung Franz Josephs zum König von Ungarn fand am 8. Juni 1867 in der Ofener Matthiaskirche statt.
:123. Deák hielt sich bei den Feierlichkeiten demonstrativ im Hintergrund und nahm an äußeren Ehrungen kaum teil.
:124. Als der König ihm Auszeichnungen und Würden anbot, lehnte er sämtliche ab, was seinen Ruf der Uneigennützigkeit weiter festigte.
:125. Auf Anregung Deáks und Andrássys verwendete das Königspaar das traditionelle Krönungsgeschenk von hunderttausend Goldgulden für die Witwen und Waisen der gefallenen Honvéd-Soldaten von 1848/49.
:126. Diese Geste sollte die Versöhnung zwischen Dynastie und Nation symbolisch besiegeln.
:127. Lajos Kossuth verurteilte den Ausgleich aus dem Exil in seinem offenen Kassandrabrief, den er im Mai 1867 an Deák richtete.
:128. Kossuth warnte darin, Ungarn binde sein Schicksal an ein zum Untergang verurteiltes Reich und werde mit ihm fallen.
:129. Deák antwortete öffentlich nicht polemisch, sondern verwies auf die realen Machtverhältnisse, die eine vollständige Unabhängigkeit unerreichbar machten.
:130. Der Streit zwischen der Kossuthschen und der Deákschen Position durchzieht die ungarische Geschichtsdeutung bis in die Gegenwart.
:131. Nach 1867 blieb Deák der unangefochtene moralische Mittelpunkt der nach ihm benannten Deák-Partei.
:132. Er übte sein Abgeordnetenmandat gewissenhaft aus, mied jedoch jede Regierungsverantwortung und jeden äußeren Glanz.
:133. An zwei großen Gesetzeswerken der Folgejahre wirkte er noch maßgeblich mit, nämlich am kroatisch-ungarischen Ausgleich und am Nationalitätengesetz von 1868.
:134. Beim Nationalitätengesetz vertrat er gemeinsam mit Kultusminister József Eötvös einen für die Epoche vergleichsweise liberalen Standpunkt.
:135. Das Gesetz garantierte den nichtmagyarischen Völkern weitgehende Sprachrechte in Schule, Kirche und unterer Verwaltung, hielt aber am Konzept der einheitlichen politischen Nation fest.
:136. Deák warnte wiederholt vor einer gewaltsamen Magyarisierung, weil er die Loyalität der Nationalitäten nur durch Gerechtigkeit für gewinnbar hielt.
:137. In kirchenpolitischen Fragen trat er für die Trennung von Staat und Kirche sowie für die zivile Ehegesetzgebung ein, womit er seiner Zeit vorausgriff.
:138. Eine seiner letzten großen Reden im Jahr 1873 behandelte ebendieses Verhältnis von Staat und Kirche.
:139. Mit fortschreitendem Alter zog sich Deák zunehmend aus dem Tagesgeschäft zurück, da Herzleiden und Atemnot ihn schwächten.
:140. Den Niedergang seiner eigenen Partei, die in Finanzkrisen und Personalquerelen zerrieben wurde, konnte er nicht mehr aufhalten.
:141. Im Jahr 1875 verschmolz die Deák-Partei mit dem linken Zentrum von Kálmán Tisza zur Liberalen Partei, die Ungarn dann drei Jahrzehnte regierte.
:142. Deák selbst stand der Fusion distanziert gegenüber, akzeptierte sie jedoch als politische Notwendigkeit.
:143. Er starb am 28. Januar 1876 in Budapest in seinem Hotelzimmer, umgeben von Verwandten und Freunden.
:144. Die Nachricht von seinem Tod löste im ganzen Land aufrichtige Trauer aus, die über Parteigrenzen hinweg reichte.
:145. Königin Elisabeth erschien persönlich an der Bahre und legte einen Kranz nieder, was als außergewöhnliche Ehrung empfunden wurde.
:146. Ein Gemälde von Mihály Zichy hielt diese Szene fest und machte sie zu einer Ikone der Versöhnung von 1867.
:147. Deák erhielt ein Staatsbegräbnis, und über seinem Grab auf dem Kerepesi-Friedhof in Budapest errichtete die Nation später ein Mausoleum.
:148. Das Parlament verewigte sein Andenken in einem eigenen Gesetz, was zuvor nur wenigen Ungarn zuteilgeworden war.
:149. Um die Person Deáks ranken sich zahlreiche Anekdoten, die seinen Charakter oft besser beleuchten als lange Abhandlungen.
:150. Berühmt ist sein Gleichnis von der falsch geknöpften Weste, das er auf die Verfassungsfrage anwandte.
:151. Wenn man eine Weste falsch geknöpft habe, müsse man sie vollständig aufknöpfen und richtig neu knöpfen, weil jede halbe Korrektur den Fehler fortschreibe.
:152. Übertragen bedeutete dies, dass jede Lösung der Verfassungskrise auf den Rechtsboden von 1848 zurückkehren müsse.
:153. Eine andere Überlieferung berichtet, er habe Bittstellern, die ihm schmeichelten, mit trockenem Humor die Tür gewiesen.
:154. Deák blieb zeitlebens unverheiratet und hinterließ kein nennenswertes Vermögen, weil er Einkünfte häufig für wohltätige Zwecke verwendete.
:155. Seine Nichte Vilma Vörösmarty, die Tochter des Dichters Mihály Vörösmarty, hatte er nach dem Tod ihres Vaters als Mündel angenommen.
:156. Diese Vormundschaft zeigt seine enge Verbindung zur literarischen Elite des Reformzeitalters.
:157. Politisch lässt sich Deáks Denken als konsequenter Rechtspositivismus mit liberalem Gehalt beschreiben.
:158. Er glaubte, dass eine kleine Nation ihre Existenz nur durch unbedingtes Festhalten am Recht sichern könne, weil ihr die Machtmittel großer Staaten fehlten.
:159. Gewalt lehnte er als politisches Instrument ab, ohne deshalb die Ziele der Revolution von 1848 preiszugeben.
:160. Seine Methode bestand darin, Maximalpositionen zu vermeiden, den Kern des Rechts aber niemals zu verhandeln.
:161. Zeitgenossen verglichen ihn mit einem Schachspieler, der viele Züge im Voraus berechnet und nie aus Ungeduld einen Bauern opfert.
:162. Im Unterschied zu Kossuth, der die Massen elektrisierte, wirkte Deák auf den Verstand der Entscheidungsträger.
:163. Im Unterschied zu Széchenyi, der an der Nation verzweifelte, bewahrte er auch in dunkelsten Jahren eine nüchterne Zuversicht.
:164. Diese drei Männer markieren gleichsam drei Grundhaltungen der ungarischen Politik des 19. Jahrhunderts, nämlich Reform, Revolution und Ausgleich.
:165. Die Historiographie hat Deáks Rolle unterschiedlich bewertet, je nachdem, wie sie den Ausgleich von 1867 insgesamt beurteilte.
:166. Die liberale Geschichtsschreibung der Dualismuszeit feierte ihn als Vollender des nationalen Programms.
:167. Die nationalistische Kritik der Zwischenkriegszeit und Teile der Emigration warfen dem Ausgleich vor, Ungarn an das sinkende Habsburgerschiff gekettet zu haben.
:168. Die marxistische Geschichtswissenschaft nach 1945 deutete 1867 als Klassenkompromiss des Adels mit der Dynastie auf Kosten von Bauern und Nationalitäten.
:169. Seit den 1960er Jahren setzte eine differenziertere Bewertung ein, die vor allem mit dem Historiker György Szabad und später mit der Schule um Péter Hanák verbunden ist.
:170. Heute überwiegt die Auffassung, dass der Ausgleich Ungarn ein halbes Jahrhundert Frieden, Verfassungsleben und wirtschaftlichen Aufschwung sicherte, auch wenn er strukturelle Probleme ungelöst ließ.
:171. An Deáks persönlicher Integrität hat indes kaum eine Richtung gezweifelt, was in der an Kontroversen reichen ungarischen Geschichte selten ist.
:172. Sein Name lebt im Stadtbild von Budapest fort, wo der zentrale Deák-Ferenc-Platz einen der wichtigsten Verkehrsknotenpunkte bildet.
:173. Zahlreiche Städte des historischen Ungarn errichteten ihm Denkmäler, darunter das monumentale Standbild vor der Akademie der Wissenschaften am Pester Donauufer.
:174. Sein Porträt zierte im 20. Jahrhundert Banknoten, und Schulen wie Stiftungen tragen seinen Namen.
:175. Für das Verständnis des Dualismus ist entscheidend, dass der Ausgleich ohne Deáks jahrzehntelang aufgebaute Glaubwürdigkeit kaum zustande gekommen wäre.
:176. Nur ein Mann, der 1849 nicht kompromittiert, in den 1850er Jahren unbestechlich und 1861 unnachgiebig gewesen war, konnte 1867 Zugeständnisse machen, ohne als Verräter zu gelten.
:177. Insofern war seine Biographie selbst ein politisches Argument, das Wien wie Budapest Vertrauen einflößte.
:178. Der Ausgleich trägt zu Recht den Beinamen Deákscher Ausgleich, obwohl Andrássy, Eötvös und andere wesentliche Beiträge leisteten.
:179. Deák Ferenc verkörpert damit den seltenen Typus des Staatsmannes, der ohne Amt, Armee und Vermögen allein durch Recht, Geduld und Charakter Geschichte machte.
:180. Wer die Stabilität und die inneren Widersprüche der Doppelmonarchie verstehen will, findet in Leben und Denken dieses Mannes den vielleicht aufschlussreichsten Schlüssel.

=== 9.2.5 - Die Ausgleichsbedingungen: Was Ungarn erhielt ===

:1. Welche konkreten Rechte, Institutionen und Zugeständnisse Ungarn durch den Ausgleich von 1867 tatsächlich erhielt, zeigt sich erst im genauen Blick auf dieses Vertragswerk. 
:2. Es ist wichtig zu begreifen, dass der Ausgleich kein einzelnes Dokument war, sondern ein Bündel von Gesetzen, Vereinbarungen und symbolischen Akten, die sich über die Jahre 1867 und 1868 erstreckten.
:3. Den rechtlichen Kern bildete auf ungarischer Seite der Gesetzartikel XII des Jahres 1867, der die gemeinsamen Angelegenheiten mit den übrigen Ländern des Herrschers regelte.
:4. Der ungarische Reichstag nahm dieses Gesetz am 29. Mai 1867 mit großer Mehrheit an, und der Herrscher sanktionierte es nach seiner Krönung.
:5. Auf österreichischer Seite entsprachen ihm die Dezemberverfassung und das Delegationsgesetz vom 21. Dezember 1867, die das Werk für die westliche Reichshälfte verankerten.
:6. Die wichtigste Errungenschaft Ungarns war die Wiederherstellung seiner Verfassung, die seit 1849 außer Kraft gesetzt gewesen war.
:7. Damit kehrte das Land auf den Rechtsboden der Aprilgesetze von 1848 zurück, wenngleich einige dieser Gesetze einvernehmlich modifiziert wurden.
:8. Ungarn erhielt erneut eine eigene, dem Parlament verantwortliche Regierung, was das Kernstück des Konstitutionalismus von 1848 gewesen war.
:9. Bereits am 17. Februar 1867 ernannte Franz Joseph den Grafen Gyula Andrássy zum königlichen ungarischen Ministerpräsidenten.
:10. Das Kabinett Andrássy umfasste Fachministerien für Inneres, Finanzen, Justiz, Kultus und Unterricht, Verkehr, Ackerbau und Landesverteidigung sowie einen Minister am königlichen Hoflager.
:11. Der Minister am Hoflager, den man auch Minister um die Person des Königs nannte, sicherte die ständige Verbindung zwischen der Budapester Regierung und dem in Wien residierenden Monarchen.
:12. Ferner erhielt Ungarn sein Zweikammerparlament zurück, das aus dem Abgeordnetenhaus und der Magnatentafel bestand.
:13. Das Abgeordnetenhaus ging aus Wahlen hervor, während in der Magnatentafel der hohe Adel, die kirchlichen Würdenträger und bestimmte Amtsträger saßen.
:14. Die Gesetzgebung in allen inneren Angelegenheiten lag fortan ausschließlich bei diesem Parlament und beim gekrönten König.
:15. Kein Wiener Reichsrat und kein gemeinsames Organ durfte sich in die innere Gesetzgebung Ungarns einmischen, was den zentralen Unterschied zum Februarpatent von 1861 ausmachte.
:16. Ungarn gewann damit die volle Hoheit über Justiz, Verwaltung, Unterricht, Religion, Wirtschaftspolitik und sein Steuerwesen, soweit keine gemeinsamen Angelegenheiten berührt waren.
:17. Die Komitate, die traditionellen Selbstverwaltungskörper des Landes, nahmen ihre Tätigkeit wieder auf und wurden 1870 gesetzlich neu geordnet.
:18. Ein weiterer Gewinn von großer symbolischer und praktischer Bedeutung war die staatsrechtliche Einheit der Länder der ungarischen Krone.
:19. Siebenbürgen, das Wien seit 1849 wieder als eigenes Kronland verwaltet hatte, wurde endgültig mit Ungarn vereinigt, wie es die Gesetze von 1848 vorgesehen hatten.
:20. Die Union mit Siebenbürgen wurde durch den Gesetzartikel XLIII des Jahres 1868 förmlich vollzogen, womit der siebenbürgische Landtag aufhörte zu bestehen.
:21. Auch die Wiedereingliederung der Militärgrenze, jenes habsburgischen Wehrsystems entlang der ehemaligen Osmanengrenze, wurde grundsätzlich zugesagt.
:22. Ihre tatsächliche Auflösung und Einverleibung in die zivile Verwaltung zog sich allerdings bis in die Jahre zwischen 1872 und 1881 hin.
:23. Gegenüber Kroatien-Slawonien, das eine eigene historische Staatlichkeit besaß, verpflichtete sich Ungarn zu einer gesonderten Vereinbarung.
:24. Diese kam 1868 als kroatisch-ungarischer Ausgleich zustande, den die kroatische Tradition Nagodba nennt.
:25. Kroatien-Slawonien erhielt darin Autonomie in Verwaltung, Justiz, Unterricht und Kirchenwesen sowie einen eigenen Landtag in Agram.
:26. An der Spitze der kroatischen Autonomie stand der Banus, den der König auf Vorschlag des ungarischen Ministerpräsidenten ernannte.
:27. Die Hafenstadt Fiume, das heutige Rijeka, wurde durch ein umstrittenes Provisorium als eigener Körper unmittelbar der ungarischen Krone unterstellt, weil Ungarn einen Zugang zum Meer beanspruchte.
:28. Neben diesen territorialen Regelungen erhielt Ungarn die Anerkennung als gleichberechtigter Staat innerhalb der nunmehr doppelten Monarchie.
:29. Der Ausgleich beruhte auf dem Grundsatz der Parität, wonach keine Reichshälfte der anderen übergeordnet sein durfte.
:30. Sichtbar wurde die Parität schon im neuen Namen des Staatsganzen, das sich fortan Österreichisch-Ungarische Monarchie nannte.
:31. Der Herrscher führte für Ungarn den Titel Apostolischer König, und gemeinsame Einrichtungen trugen die Bezeichnung kaiserlich und königlich.
:32. Als gemeinsame Angelegenheiten definierte der Gesetzartikel XII nur drei Bereiche, nämlich die auswärtigen Angelegenheiten, das Kriegswesen und die Finanzierung dieser beiden Felder.
:33. Diese enge Begrenzung war aus ungarischer Sicht ein zentraler Erfolg, weil alles nicht ausdrücklich Genannte in nationaler Zuständigkeit verblieb.
:34. Die Begründung der Gemeinsamkeit leitete Deák bewusst aus der Pragmatischen Sanktion von 1723 ab, also aus einem von Ungarn selbst beschlossenen Gesetz.
:35. Dadurch erschien die Gemeinsamkeit nicht als Wiener Diktat, sondern als Folge der gemeinsamen Verteidigungspflicht, die Ungarn einst freiwillig übernommen hatte.
:36. Zur Behandlung der gemeinsamen Angelegenheiten erhielt Ungarn ein eigenes Kontrollinstrument, nämlich die Delegation seines Reichstags.
:37. Jedes der beiden Parlamente entsandte eine Delegation von sechzig Mitgliedern, die jährlich abwechselnd in Wien und in Pest-Ofen tagten.
:38. Die ungarische Delegation setzte sich aus vierzig Mitgliedern des Abgeordnetenhauses und zwanzig Mitgliedern der Magnatentafel zusammen.
:39. Die Delegationen bewilligten das gemeinsame Budget und kontrollierten die drei gemeinsamen Minister, womit Ungarn erstmals ein verfassungsmäßiges Mitspracherecht an der Außenpolitik der Monarchie erhielt.
:40. Wichtig war den Ungarn, dass die Delegationen getrennt verhandelten und nur schriftlich miteinander verkehrten, weil ein gemeinsames Plenum als Keim eines Reichsparlaments gefürchtet wurde.
:41. Ein gemeinsames Parlament hätte nach ungarischer Lesart die staatliche Selbständigkeit ausgehöhlt, weshalb seine Verhinderung als Schutzwall der Souveränität galt.
:42. Auch personell war die Parität gesichert, denn das gemeinsame Außenministerium ging mehrfach an Ungarn, beginnend mit Andrássy selbst im Jahr 1871.
:43. Bei den gemeinsamen Kosten erreichte Ungarn eine für seine schwächere Wirtschaftskraft günstige Verteilung.
:44. Die sogenannte Quote legte fest, dass Österreich siebzig Prozent und Ungarn dreißig Prozent der gemeinsamen Ausgaben trug.
:45. Diese Quote wurde nicht ein für alle Mal festgeschrieben, sondern sollte alle zehn Jahre durch Quotendeputationen der beiden Parlamente neu verhandelt werden.
:46. Erst 1907 stieg der ungarische Anteil auf rund 36,4 Prozent, was das wirtschaftliche Aufholen des Landes widerspiegelte.
:47. In der heiklen Frage der österreichischen Staatsschulden setzte Ungarn einen juristisch bedeutsamen Grundsatz durch.
:48. Es erkannte die in der absolutistischen Zeit ohne ungarische Zustimmung aufgenommenen Schulden rechtlich nicht als eigene Verbindlichkeit an.
:49. Aus Billigkeit und politischem Interesse am Bestand der Monarchie verpflichtete es sich jedoch, einen festen jährlichen Beitrag zum Schuldendienst zu leisten.
:50. Dieser Beitrag wurde auf etwas mehr als 29 Millionen Gulden jährlich festgesetzt und blieb unabhängig von der Quote bestehen.
:51. Die Unterscheidung zwischen Rechtspflicht und freiwilliger Leistung mag spitzfindig wirken, sicherte aber das Prinzip, dass Ungarn nur durch eigene Gesetze gebunden werden konnte.
:52. Im Wirtschaftsleben erhielt Ungarn die formelle Anerkennung seiner Zollhoheit, übte sie jedoch zunächst nicht getrennt aus.
:53. Beide Reichshälften schlossen 1867 ein Zoll- und Handelsbündnis, das ein einheitliches Zollgebiet ohne Binnenzölle schuf.
:54. Dieses Bündnis galt jeweils für zehn Jahre und musste danach erneuert werden, weshalb man die Monarchie später spöttisch ein Reich auf Kündigung nannte.
:55. Aus ungarischer Sicht lag der Gewinn darin, dass die Zollgemeinschaft nun auf einem Vertrag gleichberechtigter Partner beruhte statt auf kaiserlicher Anordnung.
:56. Zum Wirtschaftsausgleich gehörten ferner die gemeinsame Währung, einheitliche Maße und Gewichte sowie die Abstimmung der indirekten Steuern.
:57. Die Notenbankfrage wurde 1878 durch die Umwandlung der privilegierten Nationalbank in die paritätische Österreichisch-Ungarische Bank gelöst, die Hauptanstalten in Wien und Budapest unterhielt.
:58. Auf militärischem Gebiet musste Ungarn die Einheit der Armee unter dem Oberbefehl des Monarchen hinnehmen, errang aber bedeutende Teilerfolge.
:59. Das Wehrgesetz von 1868 führte die allgemeine Wehrpflicht ein und bestimmte, dass der ungarische Reichstag die Rekrutenkontingente bewilligte.
:60. Ohne diese parlamentarische Bewilligung durfte in Ungarn kein Soldat ausgehoben werden, was dem Reichstag ein scharfes Druckmittel in die Hand gab.
:61. Vor allem aber erhielt Ungarn mit der königlich ungarischen Honvédség eine eigene nationale Streitmacht zweiter Linie.
:62. Die Honvéd unterstand dem ungarischen Landesverteidigungsministerium, verwendete die ungarische Dienst- und Kommandosprache und führte ungarische Fahnen und Abzeichen.
:63. Die Wiederbelebung des Namens Honvéd, der die Soldaten des Freiheitskampfes von 1848/49 bezeichnet hatte, besaß einen hohen emotionalen Wert.
:64. Erster Landesverteidigungsminister wurde Andrássy in Personalunion, und mit György Klapka und anderen kehrten ehemalige Honvédoffiziere in den Dienst zurück.
:65. Zu den Bedingungen des Ausgleichs gehörte auch eine umfassende politische Amnestie für die Teilnehmer der Revolution von 1848/49.
:66. Emigranten durften heimkehren, beschlagnahmte Güter wurden vielfach zurückgegeben, und ehemalige Verurteilte konnten wieder Ämter bekleiden.
:67. Kossuth selbst lehnte die Rückkehr ab, weil er den Treueid auf Franz Joseph niemals leisten wollte.
:68. Den feierlichen Abschluss und zugleich die staatsrechtliche Vollendung des Ausgleichs bildete die Krönung.
:69. Nach ungarischer Verfassungsauffassung wurde ein Herrscher erst durch die Krönung mit der Stephanskrone und durch den Krönungseid zum rechtmäßigen König.
:70. Franz Joseph, der seit 1848 ungekrönt regiert hatte, ließ sich am 8. Juni 1867 in der Matthiaskirche zu Ofen krönen.
:71. Die Zeremonie vollzogen der Fürstprimas János Simor und, als weltlicher Mitwirkender, Ministerpräsident Andrássy, der dem König die Krone mit aufs Haupt setzte.
:72. Elisabeth wurde am selben Tag zur Königin von Ungarn gekrönt, was ihre besondere Verbundenheit mit dem Land unterstrich.
:73. Vor der Krönung stellte der König das Krönungsdiplom aus, in dem er die Verfassung, die Gesetze und die territoriale Integrität der ungarischen Krone zu wahren gelobte.
:74. Auf dem Krönungshügel, der aus Erde aller Komitate aufgeschüttet war, vollführte der Herrscher die traditionellen Schwerthiebe in die vier Himmelsrichtungen.
:75. Diese Symbolik bekräftigte das Versprechen, das Land gegen Feinde aus jeder Richtung zu verteidigen.
:76. Das herkömmliche Krönungsgeschenk der Nation in Höhe von hunderttausend Goldgulden widmete das Königspaar den Invaliden, Witwen und Waisen der gefallenen Honvéds.
:77. Mit dieser Geste erkannte die Dynastie indirekt die Ehre der einstigen Gegner an, was die Versöhnung glaubwürdiger machte als manche Paragraphen.
:78. Komplettiert wurde das Ausgleichswerk durch innere Gesetze, die Ungarn nun aus eigener Kraft beschließen konnte.
:79. Das Nationalitätengesetz von 1868 regelte die Sprachenrechte der nichtmagyarischen Bevölkerung, die fast die Hälfte der Einwohner stellte.
:80. Es erklärte alle Staatsbürger zu Mitgliedern der einen, unteilbaren politischen Nation, gewährte aber den Gebrauch der Muttersprache in Gemeinde, Komitat, Kirche und Schule.
:81. Das gleichfalls 1868 verabschiedete Volksschulgesetz des Ministers Eötvös führte die allgemeine Schulpflicht ein und gehörte zu den modernsten Bildungsgesetzen Europas.
:82. Ein weiteres Gesetz von 1867 vollendete die rechtliche Emanzipation der jüdischen Bevölkerung, die damit volle bürgerliche und politische Gleichberechtigung erhielt.
:83. Alle diese Regelungen zeigen, dass der Ausgleich nicht nur ein Vertrag mit Wien war, sondern zugleich die Grundlage für einen liberalen inneren Ausbau des Landes schuf.
:84. Man kann die Errungenschaften Ungarns somit in mehreren Schichten zusammenfassen.
:85. Die erste Schicht bildete die Rückgewinnung der historischen Verfassung mit verantwortlicher Regierung und gesetzgebendem Reichstag.
:86. Die zweite Schicht umfasste die territoriale Wiederherstellung der Stephanskrone durch die Union mit Siebenbürgen, die Regelung mit Kroatien und die Aussicht auf die Militärgrenze.
:87. Die dritte Schicht bestand in der paritätischen Teilhabe an der Großmachtpolitik durch Delegationen, gemeinsame Minister und die Quote.
:88. Die vierte Schicht schließlich bildeten die symbolischen Güter, also Krönung, Eid, Amnestie und die Ehrung der Honvéds, deren Bedeutung für das nationale Selbstgefühl kaum überschätzt werden kann.
:89. Ebenso aufschlussreich ist freilich, was Ungarn nicht erhielt, weil gerade diese Lücken die spätere Innenpolitik vergifteten.
:90. Ungarn bekam keine selbständige Armee, denn die gemeinsame Armee blieb mit deutscher Kommandosprache und schwarz-gelben Symbolen ein dynastisches Instrument.
:91. Es bekam keine eigene diplomatische Vertretung im Ausland, da Gesandtschaften und Konsulate gemeinsam blieben.
:92. Es erhielt zunächst keine eigene Notenbank und kein getrenntes Zollgebiet, obwohl beides rechtlich möglich gewesen wäre.
:93. Auch über die Person des Herrschers konnte Ungarn nicht frei verfügen, weil die Thronfolgeordnung der Pragmatischen Sanktion unverändert galt.
:94. Diese Beschränkungen lieferten der Unabhängigkeitspartei, die sich auf Kossuth berief, für Jahrzehnte ihre Programmpunkte.
:95. Die Forderungen nach ungarischer Kommandosprache, eigener Bank und eigenem Zollgebiet erschütterten die Innenpolitik besonders in der Krise der Jahre 1903 bis 1906.
:96. Umgekehrt empfanden viele Österreicher die Bedingungen als zu großzügig, weil Ungarn nur knapp ein Drittel der Lasten trug, aber volle Parität genoss.
:97. Die Nationalitäten der Monarchie schließlich, allen voran Tschechen, Rumänen, Serben und Slowaken, fühlten sich übergangen, da der Ausgleich ein Bündnis der Deutschen und Magyaren über ihre Köpfe hinweg darstellte.
:98. Franz Joseph selbst betrachtete das Werk nüchtern als Preis für die Stabilität seines Reiches nach den Niederlagen von 1859 und 1866.
:99. Für Deák und Andrássy war es der höchste erreichbare Grad an Selbständigkeit, den die geopolitische Lage einem Land von der Größe Ungarns erlaubte.
:100. Die folgenden Kapitel werden zeigen, wie sich diese Bedingungen im Alltag der dualistischen Monarchie bewährten und wo ihre Bruchlinien verliefen.
:101. Zunächst lohnt jedoch ein genauerer Blick auf einzelne Bestimmungen, weil ihre Details oft über spätere Konflikte entschieden.
:102. Der Gesetzartikel XII zählte in seinen 69 Paragraphen die gemeinsamen Angelegenheiten abschließend auf, was jede ausdehnende Auslegung erschwerte.
:103. Paragraph 8 übertrug die auswärtigen Angelegenheiten einem gemeinsamen Minister, verpflichtete diesen jedoch zum Einvernehmen mit den Regierungen beider Reichshälften.
:104. Daraus leitete Ungarn das Recht ab, über die Außenpolitik informiert und konsultiert zu werden, was frühere Generationen nie besessen hatten.
:105. Internationale Verträge bedurften, soweit sie Gesetzesmaterien berührten, der Zustimmung beider Parlamente, sodass der Reichstag etwa Handelsverträge ablehnen konnte.
:106. Beim Kriegswesen unterschied das Gesetz sorgfältig zwischen der einheitlichen Leitung und Führung, die dem König zustand, und allen übrigen Fragen.
:107. Die Festsetzung des Wehrsystems, die Dienstzeit, die Bewilligung der Rekruten und die Dislokation betrafen Rechte, die ganz oder teilweise den Parlamenten vorbehalten blieben.
:108. Diese Trennlinie zwischen königlicher Kommandogewalt und parlamentarischen Wehrrechten blieb absichtlich unscharf, weil eine klare Definition 1867 keinen Konsens gefunden hätte.
:109. Spätere Generationen zahlten den Preis für diese Unschärfe in den erbitterten Armeedebatten um die Jahrhundertwende.
:110. Bei den gemeinsamen Finanzen beschränkte sich die Kompetenz des gemeinsamen Finanzministers auf die Verwaltung des gemeinsamen Budgets.
:111. Eigene Steuern durfte die gemeinsame Ebene nicht erheben, sondern sie lebte von den Überweisungen der beiden Reichshälften und den Zolleinnahmen.
:112. Die Zollerträge flossen nämlich vorab in die gemeinsame Kasse, und nur der verbleibende Bedarf wurde nach der Quote aufgeteilt.
:113. Diese Konstruktion machte die gemeinsame Ebene finanziell von den Parlamenten abhängig, was ganz der ungarischen Absicht entsprach.
:114. Für die Behandlung der Delegationen sah das Gesetz ein genau geregeltes Verfahren vor, das die Trennung der beiden Körperschaften betonte.
:115. Nur wenn dreimaliger Schriftwechsel keine Einigung brachte, durften beide Delegationen zu einer gemeinsamen Abstimmung ohne Debatte zusammentreten.
:116. In der Praxis kam dieser Fall kaum vor, weil beide Seiten das Verfahren als ultima ratio betrachteten.
:117. Bemerkenswert ist ferner, dass der Gesetzartikel XII die Möglichkeit künftiger Verfassungsentwicklung in der westlichen Reichshälfte ausdrücklich offenließ.
:118. Ungarn verlangte lediglich, dass auch die anderen Länder des Herrschers verfassungsmäßig regiert würden, weil ein Bündnis mit einem absolutistischen Partner die eigene Freiheit gefährdet hätte.
:119. Dieser Gedanke, den Deák immer wieder betonte, verband das ungarische Eigeninteresse mit dem Konstitutionalismus der Gesamtmonarchie.
:120. Zu den oft übersehenen Bestimmungen gehört auch die Regelung des königlichen Hofstaats, dessen Kosten Ungarn anteilig übernahm.
:121. Der Herrscher verpflichtete sich im Gegenzug, regelmäßig in Ungarn zu residieren, wofür die Burg von Ofen ausgebaut und Gödöllő als königliche Sommerresidenz erworben wurde.
:122. Das Schloss Gödöllő, ein Geschenk der Nation an das Königspaar, wurde zum Lieblingsaufenthalt der Königin Elisabeth.
:123. Die regelmäßige Anwesenheit des Hofes in Ungarn besaß wirtschaftliche und symbolische Bedeutung, weil sie die Gleichrangigkeit Budapests mit Wien unterstrich.
:124. Im Bereich der Justiz konnte Ungarn seine eigene Gerichtsorganisation vollständig wiederherstellen und ausbauen.
:125. Die königliche Kurie in Pest wurde wieder oberstes Gericht, und 1869 trennte ein Grundgesetz die Rechtsprechung von der Verwaltung.
:126. Richter wurden fortan unabsetzbar, was den Rechtsstaat gegenüber der Komitatswillkür wie gegenüber der Regierung sicherte.
:127. Auch das Vereins- und Versammlungsrecht, die Pressefreiheit von 1848 und die Religionsfreiheit lebten unter ungarischer Gesetzgebung wieder auf.
:128. Die Pressefreiheit ermöglichte eine rasch wachsende Zeitungslandschaft, die das politische Leben des Dualismus prägte.
:129. Im Unterschied zu 1848 fehlte allerdings eine Erweiterung des Wahlrechts, denn das Gesetz von 1874 schrieb den hohen Zensus im Wesentlichen fest.
:130. Nur etwa sechs Prozent der Bevölkerung besaßen das Wahlrecht, was die Herrschaft des besitzenden Adels und Bürgertums konservierte.
:131. Dieses Defizit gehörte zu den inneren Hypotheken des Systems, auch wenn es 1867 kaum jemand als Mangel des Ausgleichs selbst empfand.
:132. Betrachtet man die Bedingungen im europäischen Vergleich, so erhielt Ungarn mehr Selbständigkeit als irgendein anderes nichtsouveränes Land seiner Zeit.
:133. Weder die polnischen Teilungsgebiete noch Irland im Vereinigten Königreich noch Böhmen in der westlichen Reichshälfte erreichten eine vergleichbare Stellung.
:134. Die tschechische Politik forderte in den Fundamentalartikeln von 1871 einen ähnlichen Ausgleich für Böhmen, scheiterte jedoch am Widerstand Ungarns und der Deutschösterreicher.
:135. Ungarn verteidigte den Dualismus eifersüchtig, weil jede trialistische Erweiterung sein paritätisches Gewicht verringert hätte.
:136. Diese Abwehrhaltung zeigt, dass das Land die erhaltenen Bedingungen als wertvolles, aber auch verteidigungsbedürftiges Gut betrachtete.
:137. Für die Zeitgenossen von 1867 überwog zunächst das Gefühl eines historischen Erfolges.
:138. Nach achtzehn Jahren Fremdherrschaft regierten wieder ungarische Minister, tagte wieder ein ungarisches Parlament und wehten wieder die rot-weiß-grünen Fahnen.
:139. Die Wirtschaft antwortete mit einem Gründungsboom, der Eisenbahnen, Banken und Mühlen entstehen ließ und Budapest in eine Metropole verwandelte.
:140. Der Staatshaushalt, die Steuerverwaltung und die Infrastrukturpolitik lagen nun in Händen, die dem Land verantwortlich waren.
:141. Zugleich begann mit dem Ausgleich jene fünfzigjährige Friedensperiode, in der Ungarn keine Kämpfe auf eigenem Boden erlebte.
:142. Gemessen an den Alternativen des Jahres 1867, nämlich fortgesetztem Absolutismus oder aussichtslosem Aufstand, erscheinen die erreichten Bedingungen als bemerkenswert günstig.
:143. Gemessen am Ideal der vollen Unabhängigkeit blieben sie ein Kompromiss, dessen Grenzen jede neue Generation schmerzhafter empfand.
:144. Die Bewertung dessen, was Ungarn erhielt, hängt daher stets vom gewählten Maßstab ab.
:145. Die Verhandlungsführer selbst machten sich über den Charakter des Werkes keine Illusionen.
:146. Deák nannte den Ausgleich nicht das Beste, was denkbar, sondern das Beste, was erreichbar war.
:147. Andrássy betonte, Ungarn habe Sicherheit gegen zwei Gefahren gewonnen, nämlich gegen die Wiener Zentralisierung und gegen den russischen Panslawismus.
:148. Diese sicherheitspolitische Dimension wird oft übersehen, gehörte aber zum Kern des ungarischen Kalküls.
:149. Ein selbständiges Kleinungarn zwischen dem Deutschen Reich und Russland erschien den Männern von 1867 schutzlos, während die Monarchie einen Großmachtschirm bot.
:150. Unter diesem Schirm konnte sich das Land wirtschaftlich, kulturell und institutionell entfalten, ohne die Kosten voller Souveränität zu tragen.
:151. Zu den unmittelbaren personellen Folgen der neuen Bedingungen gehörte der Aufbau einer ungarischen Ministerialbürokratie.
:152. Tausende Beamtenstellen, die zuvor Wiener Behörden unterstanden hatten, gingen an ungarische Ministerien über.
:153. Die Amtssprache der inneren Verwaltung wurde durchgehend das Ungarische, was der Sprache einen gewaltigen Statusgewinn brachte.
:154. Auch das Bildungswesen, die Statistik, das Post- und Telegraphenwesen sowie die Eisenbahnaufsicht erhielten nationale Spitzenbehörden.
:155. Mit der 1868 geschaffenen ungarischen Staatsbahnverwaltung begann eine Verkehrspolitik, die das Schienennetz bewusst auf Budapest ausrichtete.
:156. Die Hauptstadt wurde so zum wirtschaftlichen Knotenpunkt des Karpatenbeckens, was ohne die wiedergewonnene Wirtschaftshoheit nicht möglich gewesen wäre.
:157. Im Finanzwesen übernahm Ungarn allerdings auch Lasten, denn der junge Staat startete mit Defiziten und musste Anleihen auf den westlichen Märkten aufnehmen.
:158. Der jährliche Schuldenbeitrag an Österreich und die Quote belasteten den Haushalt, bis die Steuerreformen der 1870er und 1880er Jahre Abhilfe schufen.
:159. Kritiker rechneten später vor, dass die Gemeinsamkeit Ungarn teurer kam als eine eigene Armee und Diplomatie gekostet hätte.
:160. Befürworter hielten dagegen, dass der gemeinsame Markt von fünfzig Millionen Menschen der ungarischen Landwirtschaft einen geschützten Absatzraum sicherte.
:161. Das agrarische Ungarn fand in den österreichischen und böhmischen Industriegebieten verlässliche Abnehmer für Getreide, Mehl und Vieh.
:162. Umgekehrt erleichterte der gemeinsame Markt der österreichischen Industrie den Absatz in Ungarn, worin manche eine Hemmung der ungarischen Industrialisierung sahen.
:163. Die Forschung urteilt heute differenziert und betont, dass Ungarn innerhalb der Zollunion eines der höchsten Wachstumstempi Europas erreichte.
:164. Schon diese Debatte zeigt, dass die wirtschaftlichen Bedingungen des Ausgleichs Gewinn und Abhängigkeit zugleich bedeuteten.
:165. Ein letzter Blick gilt der staatsrechtlichen Sicherung des Erreichten.
:166. Der Gesetzartikel XII konnte wie jedes ungarische Gesetz nur durch König und Reichstag gemeinsam geändert werden, was ihn vor einseitigen Eingriffen schützte.
:167. Eine kaiserliche Verordnung, wie sie das Silvesterpatent von 1851 gewesen war, konnte die ungarische Verfassung fortan nicht mehr beseitigen.
:168. Der Krönungseid band darüber hinaus das Gewissen des Herrschers, dessen persönliche Vertragstreue Franz Joseph bis 1916 wahrte.
:169. Auch sein Nachfolger Karl ließ sich 1916 noch nach altem Ritus krönen, weil ohne Krönung keine rechtmäßige Herrschaft über Ungarn denkbar war.
:170. Die formelle Stabilität des Ausgleichs über ein halbes Jahrhundert hinweg beweist die handwerkliche Qualität des Vertragswerks.
:171. Dass die Substanz dennoch erodierte, lag weniger an den Texten als an den ungelösten Fragen, die 1867 bewusst ausgeklammert worden waren.
:172. Dazu zählten das Verhältnis zu den Nationalitäten, das enge Wahlrecht und der Dauerstreit um die Armee.
:173. Diese Problemfelder werden in den folgenden Kapiteln über die dualistische Struktur und die Modernisierungsepoche ausführlich behandelt.
:174. Für das Jahr 1867 selbst bleibt festzuhalten, dass Ungarn aus einer Position der Niederlage heraus ein Maximum an realer Selbstbestimmung herausverhandelte.
:175. Das Land erhielt seine Verfassung, seine Regierung, sein Parlament, seine territoriale Einheit, eine nationale Streitmacht und paritätische Teilhabe an einer Großmacht.
:176. Es bezahlte dafür mit dem Verzicht auf volle Souveränität, mit finanziellen Beiträgen und mit der Bindung an das Schicksal der Habsburgermonarchie.
:177. Ob dieser Tausch klug war, hat die ungarische Nachwelt im Lichte von 1918 und Trianon immer wieder neu diskutiert.
:178. Unbestreitbar ist, dass kein anderes Abkommen des 19. Jahrhunderts das Leben der Ungarn so umfassend und so lange geprägt hat wie die Bedingungen von 1867.
:179. Wer die Blüte der folgenden Jahrzehnte ebenso wie die Katastrophen des 20. Jahrhunderts verstehen will, muss bei diesen Bedingungen ansetzen.
:180. Der Ausgleich erweist sich damit als jener Punkt der ungarischen Geschichte, an dem Gewinn und Preis einer Entscheidung untrennbar miteinander verflochten sind.

=== 9.2.6 - Die Dualistische Struktur: Zwei Staaten, ein Monarch ===

:1. Die Österreichisch-Ungarische Monarchie funktionierte nach einer eigentümlichen dualistischen Struktur, die in der europäischen Verfassungsgeschichte ohne genaues Gegenstück blieb. 
:2. Es ist wichtig zu begreifen, dass der Ausgleich von 1867 nicht einen Bundesstaat und auch keinen bloßen Staatenbund schuf, sondern ein Gebilde eigener Art, das Juristen bis heute beschäftigt.
:3. Die gängigste Beschreibung lautet Realunion, also eine Verbindung zweier souverän organisierter Staaten, die über die Person des Herrschers hinaus durch gemeinsame Einrichtungen verknüpft sind.
:4. Die ungarische Staatsrechtslehre betonte demgegenüber gern den Charakter einer bloßen Personalunion mit vertraglich vereinbarten gemeinsamen Organen, weil diese Lesart die eigene Souveränität stärker hervorhob.
:5. Schon dieser Deutungsstreit zeigt, dass die Struktur des Dualismus von Anfang an Gegenstand politischer Auslegungskämpfe war.
:6. Äußerlich bestand die Monarchie aus zwei Reichshälften, die durch den Fluss Leitha symbolisch getrennt wurden.
:7. Die westliche Hälfte nannte man inoffiziell Zisleithanien, während sich für die ungarische Hälfte der Name Transleithanien einbürgerte.
:8. Amtlich hieß die westliche Hälfte umständlich "die im Reichsrat vertretenen Königreiche und Länder", weil man sich auf keinen kürzeren Namen einigen konnte.
:9. Die ungarische Hälfte führte die Bezeichnung "Länder der heiligen ungarischen Stephanskrone", die das Königreich Ungarn samt Siebenbürgen, Fiume und Kroatien-Slawonien umfasste.
:10. Erst 1868 setzte Ungarn durch, dass das Gesamtgebilde offiziell Österreichisch-Ungarische Monarchie genannt wurde, was die Parität schon im Namen sichtbar machte.
:11. An der Spitze beider Staaten stand ein und derselbe Herrscher, der in Wien als Kaiser von Österreich und in Budapest als Apostolischer König von Ungarn auftrat.
:12. Franz Joseph verkörperte diese Doppelrolle ein halbes Jahrhundert lang in Person, da er von 1867 bis zu seinem Tod 1916 regierte.
:13. Der Monarch war das wichtigste Bindeglied der Konstruktion, weil außer ihm kein einzelnes Organ beide Reichshälften zugleich repräsentierte.
:14. Seine Stellung beruhte in Ungarn auf der Krönung, dem Krönungseid und dem Krönungsdiplom, die ihn an die Verfassung banden.
:15. Rechtsgrundlage der Gemeinsamkeit war die Pragmatische Sanktion von 1723, die eine gemeinsame Thronfolge und eine gegenseitige Verteidigungspflicht festgelegt hatte.
:16. Aus dieser alten Vereinbarung leiteten die Gesetze von 1867 ab, welche Angelegenheiten gemeinsam zu führen seien.
:17. Gemeinsam waren ausschließlich drei Bereiche, nämlich die auswärtigen Angelegenheiten, das Kriegswesen und die Finanzen für diese beiden Zwecke.
:18. Alles Übrige, von der Justiz über das Schulwesen bis zur Steuerpolitik, verblieb in der getrennten Zuständigkeit der beiden Staaten.
:19. Für die gemeinsamen Bereiche bestanden drei gemeinsame Ministerien, die das Kürzel k.u.k. führten, also kaiserlich und königlich.
:20. Das gemeinsame Ministerium des Äußern leitete die Diplomatie, die Gesandtschaften und Konsulate der Gesamtmonarchie.
:21. Das gemeinsame Kriegsministerium verwaltete die gemeinsame Armee und die Kriegsmarine, ohne in die Landwehren der beiden Staaten hineinzuregieren.
:22. Das gemeinsame Finanzministerium besorgte lediglich das gemeinsame Budget, da es keine eigenen Steuern erheben durfte.
:23. Ein gemeinsamer Ministerpräsident existierte bewusst nicht, weil ein solches Amt den Anschein einer Reichsregierung erweckt hätte.
:24. Den Vorsitz im gemeinsamen Ministerrat führte in der Regel der Außenminister, der deshalb gelegentlich als erster Diener der Gesamtmonarchie bezeichnet wurde.
:25. An den Sitzungen des gemeinsamen Ministerrats nahmen je nach Gegenstand auch die Ministerpräsidenten der beiden Reichshälften teil.
:26. Ebenso wenig wie eine gemeinsame Regierung gab es ein gemeinsames Parlament, was die Ungarn als Lebensfrage betrachteten.
:27. An die Stelle eines Reichsparlaments traten die Delegationen, je sechzig Mitglieder des Reichsrats und des ungarischen Reichstags.
:28. Die ungarische Delegation bestand aus vierzig Abgeordneten und zwanzig Magnaten, die ihr Parlament jährlich neu wählte.
:29. Die Delegationen tagten abwechselnd in Wien und Budapest, jedoch stets in getrennten Sälen und mit getrennten Beschlüssen.
:30. Miteinander verkehrten sie grundsätzlich nur durch schriftliche Botschaften, die zwischen den beiden Körperschaften hin und her gingen.
:31. Erst wenn ein dreimaliger Schriftwechsel keine Übereinstimmung brachte, sollten beide Delegationen zu einer gemeinsamen Sitzung zusammentreten, in der ohne Debatte nur abgestimmt wurde.
:32. Dieses umständliche Verfahren war kein Konstruktionsfehler, sondern volle Absicht, weil es jede parlamentarische Verschmelzung der beiden Hälften verhinderte.
:33. Die Delegationen bewilligten das gemeinsame Budget, kontrollierten die drei gemeinsamen Minister und konnten diese theoretisch sogar anklagen.
:34. In der Praxis entwickelten sich ihre Sitzungen zu den wichtigsten Foren außenpolitischer Debatten der Monarchie.
:35. Die Aufteilung der gemeinsamen Kosten regelte die Quote, die Deputationen beider Parlamente alle zehn Jahre neu aushandelten.
:36. Anfangs trug Österreich siebzig und Ungarn dreißig Prozent, während der ungarische Anteil bis 1907 auf gut 36 Prozent stieg.
:37. Konnten sich die Quotendeputationen nicht einigen, entschied der Monarch für ein Jahr, was seine Schiedsrichterrolle im System unterstreicht.
:38. Neben den staatsrechtlich gemeinsamen Angelegenheiten kannte das System eine zweite Kategorie, die man dualistische oder paktierte Angelegenheiten nannte.
:39. Dazu gehörten das Zoll- und Handelsbündnis, die Währung, die Notenbank, die indirekten Steuern und die großen Eisenbahnfragen.
:40. Diese Materien waren nicht von Rechts wegen gemeinsam, sondern wurden durch parallele, gleichlautende Gesetze beider Parlamente jeweils für zehn Jahre vereinbart.
:41. Wegen dieser Erneuerungspflicht sprach man spöttisch von einer Monarchie auf Kündigung, deren Fortbestand alle zehn Jahre neu verhandelt wurde.
:42. Die Verhandlungen über den wirtschaftlichen Ausgleich gerieten regelmäßig zu Kraftproben, die ganze Regierungen verschlissen.
:43. Das einheitliche Zollgebiet ohne Binnenzölle schuf einen Markt von zunächst rund 36 und später über 50 Millionen Menschen.
:44. Die gemeinsame Währung war zunächst der Gulden, den die Währungsreform von 1892 durch die goldgedeckte Krone ersetzte.
:45. Als Notenbank fungierte seit 1878 die Österreichisch-Ungarische Bank, die paritätisch organisiert war und Hauptanstalten in beiden Hauptstädten unterhielt.
:46. Ihre Leitung wechselte zwischen den Reichshälften, und ihre Banknoten trugen Aufschriften in beiden Sprachen sowie in den Sprachen der Nationalitäten.
:47. Im Militärwesen zeigte die dualistische Struktur ihre komplizierteste Gestalt, weil hier drei Heereskörper nebeneinander bestanden.
:48. Den Kern bildete die gemeinsame k.u.k. Armee samt Kriegsmarine, die aus beiden Reichshälften rekrutiert wurde.
:49. Daneben unterhielt die westliche Hälfte die k.k. Landwehr und Ungarn die königlich ungarische Honvédség als Streitkräfte zweiter Linie.
:50. In der gemeinsamen Armee galt Deutsch als Kommando- und Dienstsprache, während die Honvéd ungarisch und die kroatischen Honvédverbände kroatisch kommandiert wurden.
:51. Der Oberbefehl über alle Teile lag beim Monarchen, dessen Kommandogewalt die ungarische Verfassung ausdrücklich anerkannte.
:52. Die Rekrutenkontingente mussten jedoch die Parlamente bewilligen, wodurch die Volksvertretungen einen Hebel gegenüber der Krone besaßen.
:53. Gerade an dieser Schnittstelle von königlicher Kommandogewalt und parlamentarischem Bewilligungsrecht entzündeten sich die schwersten Krisen des Systems.
:54. Die ungarische Unabhängigkeitspartei forderte immer wieder ungarische Kommandosprache und ungarische Abzeichen für die in Ungarn rekrutierten Regimenter.
:55. Franz Joseph lehnte jede Aufweichung der Armeeeinheit strikt ab, weil er das Heer als letzte Klammer seines Reiches betrachtete.
:56. Der Streit eskalierte um 1903 bis 1906 zur schwersten Verfassungskrise des Dualismus, die zeitweise mit unparlamentarischen Mitteln ausgetragen wurde.
:57. Unterhalb der gemeinsamen Ebene funktionierten die beiden Staaten als vollständige Staatswesen mit allen Organen.
:58. Ungarn besaß seinen Reichstag aus Abgeordnetenhaus und Magnatentafel, seine verantwortliche Regierung, seine Gerichte, seine Komitate und seine Staatsverwaltung.
:59. Die westliche Reichshälfte besaß den Reichsrat aus Abgeordnetenhaus und Herrenhaus, ihre Regierung und siebzehn Kronländer mit eigenen Landtagen.
:60. Schon dieser Vergleich offenbart eine strukturelle Asymmetrie, denn Ungarn war zentralistisch, die westliche Hälfte dagegen föderal gegliedert.
:61. Während Budapest einer einheitlichen politischen Nation vorstand, musste Wien zwischen Deutschen, Tschechen, Polen, Slowenen und anderen Völkern lavieren.
:62. Diese Asymmetrie erklärt, warum die beiden Hälften auf nationale Forderungen völlig unterschiedlich reagierten.
:63. Innerhalb der ungarischen Hälfte existierte freilich ein eigenes kleines Ausgleichssystem, das man als Subdualismus bezeichnen kann.
:64. Der kroatisch-ungarische Ausgleich von 1868 gewährte Kroatien-Slawonien Autonomie in Verwaltung, Justiz, Schule und Kirche.
:65. Der kroatische Landtag in Agram beschloss die autonomen Gesetze, und kroatische Abgeordnete saßen zugleich im Budapester Reichstag, wo sie kroatisch sprechen durften.
:66. An der Spitze der kroatischen Landesregierung stand der Banus, dessen Ernennung über den ungarischen Ministerpräsidenten lief, was Zagreb dauerhaft verbitterte.
:67. Finanzfragen und Eisenbahnen blieben in Budapester Hand, weshalb kroatische Politiker die Nagodba als ungleichen Vertrag kritisierten.
:68. Eine weitere Besonderheit der Gesamtstruktur entstand 1878, als die Monarchie Bosnien und die Herzegowina okkupierte.
:69. Das Gebiet wurde keinem der beiden Staaten einverleibt, sondern als gemeinsames Verwaltungsgebiet dem k.u.k. Finanzministerium unterstellt.
:70. Nach der Annexion von 1908 blieb Bosnien-Herzegowina ein Kondominium eigener Art, das die Zweiteilung der Monarchie um ein drittes Element ergänzte, ohne sie aufzuheben.
:71. Manche Reformer sahen in Bosnien den möglichen Kern einer südslawischen dritten Einheit, was Ungarn aus Sorge um die Parität entschieden bekämpfte.
:72. Überhaupt verteidigte die ungarische Politik den Dualismus gegen jede trialistische Umgestaltung, sei sie tschechisch, südslawisch oder großösterreichisch gedacht.
:73. Die böhmischen Fundamentalartikel von 1871, die einen Ausgleich nach ungarischem Muster für Böhmen anstrebten, scheiterten nicht zuletzt am Einspruch Andrássys.
:74. Aus Budapester Sicht hätte jeder dritte Partner das ungarische Gewicht von der Hälfte auf ein Drittel gesenkt.
:75. Diese Vetoposition machte Ungarn zum strukturkonservativen Faktor der Monarchie, der Verfassungsreformen im Westen blockieren konnte.
:76. Im Alltag funktionierte das System über eine kleine Schicht von Vermittlern, zu denen die gemeinsamen Minister, die Delegationspolitiker und der Hof gehörten.
:77. Der Monarch selbst arbeitete mit beiden Regierungen getrennt, empfing die Ministerpräsidenten zu Audienzen und hielt die Fäden in der Hand.
:78. Eine ungeschriebene Regel besagte, dass wichtige Personalentscheidungen der Reichshälften das Vertrauen des Herrschers voraussetzten.
:79. In Ungarn besaß der König zudem das Recht der Vorsanktion, wonach die Regierung Gesetzentwürfe vor der Einbringung dem Monarchen vorzulegen hatte.
:80. Dieses wenig bekannte Instrument gab der Krone einen stillen, aber wirksamen Einfluss auf die ungarische Gesetzgebung.
:81. Umgekehrt konnte keine Wiener Stelle ungarische Gesetze erlassen oder aufheben, da die Gesetzgebung allein König und Reichstag zustand.
:82. Verwaltungsakte gemeinsamer Behörden auf ungarischem Boden bedurften der Vermittlung der ungarischen Ministerien, was Kompetenzkonflikte nicht ausschloss.
:83. Symbolfragen wurden im Dualismus mit beinahe theologischem Ernst behandelt, weil sie die Natur des Staatsverbandes berührten.
:84. Um Wappen, Fahnen und die Reihenfolge der Bezeichnungen wurde jahrzehntelang gerungen, bis 1915 ein gemeinsames mittleres Wappen eingeführt wurde.
:85. Die Schreibweise kaiserlich und königlich mit dem verbindenden "und" setzte Ungarn erst 1889 für die gemeinsame Armee durch, weil das ältere kaiserlich-königlich die Zweiheit verwischte.
:86. Solche Buchstabenkämpfe wirken kleinlich, dokumentieren aber den permanenten Auslegungsstreit über die Struktur des Ganzen.
:87. Die österreichische Staatsrechtslehre, namentlich Vertreter wie Friedrich Tezner, betonte die Einheit der Monarchie und die Stellung des Kaisers.
:88. Die ungarische Schule um Ernő Nagy und später Géza Polner verstand die Monarchie dagegen als Verbindung zweier Staaten, deren Gemeinsamkeit allein aus ungarischen Gesetzen floss.
:89. Beide Hälften lebten somit in teilweise unvereinbaren Verfassungswelten, die nur die Person des alten Kaisers und Königs überbrückte.
:90. Trotz dieser Spannungen erwies sich die dualistische Struktur über fünfzig Jahre als erstaunlich arbeitsfähig.
:91. Sie ermöglichte eine gemeinsame Großmachtpolitik, einen einheitlichen Wirtschaftsraum und zugleich weitgehende innere Selbständigkeit der Partner.
:92. Die Monarchie unterhielt die drittgrößte Armee und eine der größeren Flotten Europas, ohne dass die Reichshälften ihre Eigenart aufgeben mussten.
:93. Für Ungarn bedeutete die Struktur, dass es Außenschutz und Marktzugang genoss und seine inneren Angelegenheiten souverän ordnete.
:94. Der Preis bestand in der Mitverantwortung für eine Außenpolitik, die Budapest nur mitbestimmen, aber nicht allein lenken konnte.
:95. Andrássy als gemeinsamer Außenminister von 1871 bis 1879 prägte immerhin den Berliner Kongress und das Bündnis mit dem Deutschen Reich maßgeblich mit.
:96. Die ungarische Handschrift in der Außenpolitik zeigte sich in der Abneigung gegen Balkanannexionen, weil neue slawische Untertanen das innere Gleichgewicht bedroht hätten.
:97. Ironischerweise wurde mit Bosnien dennoch genau jener Zuwachs Wirklichkeit, den die ungarische Staatsräson hatte vermeiden wollen.
:98. Im Inneren erzeugte die Struktur einen Dauerwahlkampf um ihre eigene Deutung, der das ungarische Parteiensystem formte.
:99. Die Regierungsparteien von der Deák-Partei bis zur Liberalen Partei und später zur Nationalen Arbeitspartei standen auf dem Boden des Ausgleichs.
:100. Die Opposition der Unabhängigkeits- und Achtundvierziger-Partei bekämpfte die gemeinsamen Einrichtungen und forderte die bloße Personalunion.
:101. Da eine Regierung gegen den Willen der Krone die gemeinsamen Institutionen nicht antasten konnte, blieb die Opposition strukturell von der Macht ausgeschlossen oder musste ihre Forderungen bei Regierungsantritt entschärfen.
:102. Dieses Dilemma zeigte sich exemplarisch nach 1906, als die siegreiche Koalition der Unabhängigkeitspartei faktisch auf dem Boden des Dualismus weiterregierte.
:103. Das System honorierte Loyalität zur Struktur und bestrafte Fundamentalopposition, was die politische Kultur des Landes nachhaltig prägte.
:104. Auch die Frage des Wahlrechts verflocht sich mit der Struktur, weil ein allgemeines Wahlrecht die magyarische Vorherrschaft im Vielvölkerstaat Ungarn gefährdet hätte.
:105. Während die westliche Reichshälfte 1907 das allgemeine Männerwahlrecht einführte, hielt Ungarn am engen Zensuswahlrecht fest.
:106. Die Krone benutzte das Wahlrechtsthema zeitweise als Druckmittel gegen die ungarische Opposition, etwa mit dem Plan eines allgemeinen Wahlrechts im Jahr 1905.
:107. So wirkte die dualistische Struktur bis tief in die innenpolitischen Machtkämpfe beider Hälften hinein.
:108. Eine besondere Rolle im Gefüge spielte der gemeinsame Hof, der zwischen Wien, Budapest und Gödöllő wechselte.
:109. Hofämter, Orden und Zeremoniell folgten gesamtmonarchischen Regeln, wurden aber in Ungarn sorgfältig mit nationalen Formen verbunden.
:110. Die Magnatenfamilien beider Reichshälften verband eine gemeinsame aristokratische Lebenswelt, die als informeller Kitt des Systems wirkte.
:111. Ähnlich integrierend wirkten das Offizierskorps der gemeinsamen Armee und die Beamtenschaft der gemeinsamen Ministerien, die übernationale Loyalitäten entwickelten.
:112. Der Schriftsteller Robert Musil hat dieses eigentümliche Staatswesen später ironisch Kakanien genannt, abgeleitet vom allgegenwärtigen Kürzel k.u.k.
:113. Hinter der Ironie verbirgt sich die Einsicht, dass die Monarchie weniger durch klare Strukturen als durch eingespielte Gewohnheiten zusammenhielt.
:114. Gleichwohl darf man die rechtliche Präzision des Systems nicht unterschätzen, denn die Zuständigkeiten waren genauer abgegrenzt als in manchem Bundesstaat.
:115. Konflikte wurden in aller Regel durch Verhandlung, Quotenkompromiss oder königliche Vermittlung gelöst, nicht durch offenen Bruch.
:116. Zu einem förmlichen Verfassungskonflikt zwischen den beiden Staaten kam es trotz aller Krisen bis 1918 nie.
:117. Die Dauerhaftigkeit der Struktur beruhte auch darauf, dass beide Eliten von ihr profitierten.
:118. Die deutschösterreichische Bürokratie und Wirtschaft behielten ihren Großstaat, und die magyarische Führungsschicht erhielt ihre nationale Hegemonie im Karpatenbecken.
:119. Die Verlierer des Arrangements waren die slawischen und rumänischen Nationalbewegungen, denen die Struktur den Weg zur Gleichberechtigung verbaute.
:120. Der tschechische Politiker František Palacký hatte schon 1865 gewarnt, der Dualismus werde den Panslawismus großziehen und die Monarchie zerstören.
:121. Solche Stimmen blieben 1867 ungehört, gewannen aber mit jedem Jahrzehnt an prophetischem Gewicht.
:122. Reformpläne zur Überwindung des Dualismus begleiteten das System bis an sein Ende.
:123. Der Thronfolger Franz Ferdinand erwog föderalistische und trialistische Modelle, die Ungarn entmachten sollten, weshalb ihn die magyarische Elite fürchtete.
:124. Der rumänische Jurist Aurel Popovici entwarf 1906 die Vision der Vereinigten Staaten von Groß-Österreich mit fünfzehn nationalen Gliedstaaten.
:125. Alle diese Pläne scheiterten am ungarischen Veto, an der Trägheit des Apparats und schließlich am Tod des Thronfolgers in Sarajevo.
:126. Im Ersten Weltkrieg bewährte sich die Struktur militärisch zunächst, geriet aber wirtschaftlich rasch unter Druck.
:127. Die getrennten Volkswirtschaften stritten über Lebensmittellieferungen, da das agrarische Ungarn seine Vorräte zunehmend zurückhielt.
:128. Die Hungerkrisen Wiens in den Kriegsjahren zeigten, dass der Wirtschaftsverbund ohne politischen Gemeinsinn brüchig wurde.
:129. Mit dem Tod Franz Josephs 1916 verlor das System seine wichtigste integrierende Person.
:130. Sein Nachfolger Karl ließ sich zwar umgehend in Budapest krönen, konnte den Zerfallsprozess jedoch nicht mehr aufhalten.
:131. Als Karl im Oktober 1918 sein Völkermanifest über die Föderalisierung der westlichen Reichshälfte erließ, klammerte er Ungarn ausdrücklich aus, weil ihn der Krönungseid an die Integrität der Stephanskrone band.
:132. Wenige Wochen später lösten die Nationalräte der Völker die Monarchie dennoch in ihre Bestandteile auf.
:133. Ungarn kündigte am 31. Oktober 1918 die gemeinsamen Einrichtungen auf und erklärte sich zum unabhängigen Staat.
:134. Damit endete die dualistische Struktur nach einundfünfzig Jahren, ohne dass je ein Gericht über ihre umstrittene Rechtsnatur entschieden hätte.
:135. Für die historische Bewertung lohnt ein nüchterner Blick auf Leistungen und Defekte der Konstruktion.
:136. Zu den Leistungen zählt zunächst die schiere Dauer, denn ein halbes Jahrhundert Stabilität war im Europa der Nationalitätenkonflikte keine Selbstverständlichkeit.
:137. Die Struktur sicherte den Völkern des Donauraums eine lange Friedensperiode, einen großen Binnenmarkt und beachtliche rechtsstaatliche Standards.
:138. Eisenbahnnetz, Schulwesen, Wissenschaft und Städtebau beider Reichshälften erreichten in dieser Zeit europäisches Spitzenniveau.
:139. Zu den Defekten gehört an erster Stelle die Ausblendung der nationalen Frage, die das System auf Dauer von innen aushöhlte.
:140. Der Dualismus institutionalisierte die Vorherrschaft zweier Staatsvölker und bot den übrigen keine gleichwertige Beteiligungsperspektive.
:141. Ein zweiter Defekt lag in der schwerfälligen Entscheidungsfindung, die jede grundlegende Reform von der Zustimmung beider Hälften und der Krone abhängig machte.
:142. Das System konnte sich anpassen, solange es um Quoten und Tarife ging, aber nicht, wenn seine Grundarchitektur zur Debatte stand.
:143. Ein dritter Defekt war die Personalisierung der Einheit im alternden Monarchen, dessen Tod das Gefüge absehbar schwächen musste.
:144. Schließlich verkoppelte die Struktur das Schicksal Ungarns untrennbar mit der Außenpolitik einer Großmacht, deren Risiken Budapest nur begrenzt steuern konnte.
:145. Als der gemeinsame Ministerrat im Juli 1914 über den Krieg gegen Serbien beriet, war der ungarische Ministerpräsident István Tisza der einzige anfängliche Gegner eines sofortigen Losschlagens.
:146. Tisza gab seinen Widerstand erst auf, nachdem zugesichert worden war, dass die Monarchie keine serbischen Gebiete annektieren werde.
:147. Diese Episode zeigt zugleich das Gewicht und die Grenzen des ungarischen Einflusses innerhalb der gemeinsamen Struktur.
:148. In der Rückschau erscheinen die Delegationen, die Quote und der Zehnjahresausgleich als frühe Experimente überstaatlicher Organisation.
:149. Manche Forscher haben die Monarchie deshalb als Vorläuferin moderner supranationaler Verbünde gedeutet, auch wenn solche Vergleiche die dynastische Grundlage unterschätzen.
:150. Unbestreitbar ist, dass hier zwei Parlamente, zwei Regierungen und ein Herrscher ein gemeinsames Großmachtdasein vertraglich organisierten, was es so zuvor nicht gegeben hatte.
:151. Für das Verständnis der ungarischen Geschichte ist entscheidend, welche Spielräume die Struktur dem Land tatsächlich ließ.
:152. Innerhalb seiner Hälfte handelte Ungarn als souveräner Gesetzgeber, der sein Bildungswesen, seine Wirtschaftspolitik und seine Nationalitätenpolitik selbst bestimmte.
:153. Die Magyarisierungspolitik der späteren Jahrzehnte war daher keine Wiener Vorgabe, sondern eine eigenständige Entscheidung der ungarischen Eliten.
:154. Umgekehrt verdankte Ungarn der gemeinsamen Struktur seinen Schutz vor russischem Druck und seinen privilegierten Zugang zu den westlichen Märkten der Monarchie.
:155. Gewinn und Bindung waren in der dualistischen Architektur somit zwei Seiten derselben Medaille.
:156. Im kollektiven Gedächtnis Ungarns blieb die Epoche als die "glücklichen Friedenszeiten" haften, ein Ausdruck, der nach den Katastrophen des 20. Jahrhunderts nostalgischen Glanz gewann.
:157. Die kritische Geschichtswissenschaft erinnert demgegenüber daran, dass dieses Glück ungleich verteilt war und auf ungelösten Spannungen ruhte.
:158. Beide Perspektiven haben ihr Recht, weil die Struktur Prosperität und Sprengstoff gleichzeitig erzeugte.
:159. Wer die folgenden Kapitel über Wirtschaftswachstum, Budapester Glanz und Nationalitätenkonflikte liest, sollte die hier beschriebene Architektur stets mitdenken.
:160. Denn jede Eisenbahnlinie, jedes Schulgesetz und jeder Wahlkampf der Epoche spielte sich innerhalb dieses fein austarierten Rahmens ab.
:161. Zur Veranschaulichung sei der Instanzenweg einer auswärtigen Frage skizziert, etwa eines Handelsvertrags mit dem Deutschen Reich.
:162. Der gemeinsame Außenminister verhandelte den Vertrag, musste sich dabei aber mit den Regierungen in Wien und Budapest ins Einvernehmen setzen.
:163. Anschließend hatten beide Parlamente den Vertrag durch gleichlautende Gesetze zu genehmigen, bevor der Herrscher ihn ratifizierte.
:164. Scheiterte der Vertrag in nur einem der beiden Parlamente, war er für die gesamte Monarchie gescheitert.
:165. Dieses doppelte Zustimmungserfordernis gab jeder Reichshälfte ein faktisches Vetorecht in der Außenwirtschaftspolitik.
:166. Ähnlich verlief der Weg des gemeinsamen Budgets von den Ministerien über den gemeinsamen Ministerrat zu den Delegationen.
:167. Nach der Bewilligung zerlegte man die Summe gemäß der Quote, und die beiden Finanzminister stellten die Beiträge aus ihren nationalen Haushalten bereit.
:168. Der gemeinsame Haushalt blieb mit etwa einem Zehntel der Gesamtausgaben beider Staaten bescheiden, weil er fast nur Heer, Flotte und Diplomatie umfasste.
:169. Gemessen am Finanzvolumen war die Gemeinsamkeit also schmal, gemessen an ihrer politischen Bedeutung jedoch gewaltig.
:170. Diese Diskrepanz zwischen schmaler institutioneller Basis und großer Funktion kennzeichnet die dualistische Struktur vielleicht am treffendsten.
:171. Man kann sie sich als zwei vollständige Häuser vorstellen, die ein gemeinsames Dach aus drei Ministerien, zwei Delegationen und einer Krone tragen.
:172. Das Dach schützte beide Häuser, ruhte aber auf wenigen Pfeilern, deren wichtigster die Person des Herrschers war.
:173. Solange die Bewohner das Dach wollten und der Pfeiler hielt, stand das Gebäude fest.
:174. Als der Weltkrieg die Fundamente erschütterte und die Bewohner eigene Häuser bauen wollten, fiel das Dach in sich zusammen.
:175. Die ungarische Hälfte verlor mit dem Dach zugleich zwei Drittel ihres eigenen Hauses, wie das Kapitel über Trianon zeigen wird.
:176. Gerade dieses Ende hat die Debatte darüber neu entfacht, ob die dualistische Struktur Ungarns Glück oder Ungarns Falle war.
:177. Eine eindeutige Antwort verbietet sich, weil das Urteil davon abhängt, welche Alternativen man für 1867 und für 1914 für realistisch hält.
:178. Festhalten lässt sich, dass die Struktur ein Höchstmaß an Selbständigkeit unter den Bedingungen einer Großmachtordnung verwirklichte, die Ungarn nicht allein hätte schaffen können.
:179. Festhalten lässt sich ebenso, dass ihre eingebauten Blockaden die rechtzeitige Lösung der nationalen und sozialen Fragen verhinderten.
:180. Die dualistische Struktur von 1867 bleibt damit das große Lehrstück der ungarischen Geschichte über die Möglichkeiten und die Kosten geteilter Souveränität.

=== 9.2.7 - Das österreichische Reich und das Ungarische Königreich: Separate Rechtlichkeit ===

:1. Der Dualismus von 1867 begründete keinen Einheitsstaat, sondern fügte zwei rechtlich eigenständige Staaten unter der Klammer eines gemeinsamen Herrschers zusammen. 
:2. Es ist wichtig zu sehen, dass diese Konstruktion in Europa ohne echtes Vorbild war, weil sie weder Föderation noch Personalunion im klassischen Sinn darstellte.
:3. Die Doppelmonarchie Österreich-Ungarn bestand seit 1867 aus zwei gleichberechtigten Reichshälften mit jeweils eigener Verfassung, eigener Regierung und eigenem Parlament.
:4. Die westliche Reichshälfte wurde offiziell als "die im Reichsrat vertretenen Königreiche und Länder" bezeichnet, was die Umgangssprache zu "Cisleithanien" verkürzte.
:5. Die östliche Reichshälfte hieß "Länder der heiligen ungarischen Stephanskrone" und wurde entsprechend "Transleithanien" genannt.
:6. Namensgebend war der kleine Grenzfluss Leitha, der zwischen Niederösterreich und Westungarn verläuft.
:7. Franz Joseph I. regierte in Wien als Kaiser von Österreich und in Budapest als Apostolischer König von Ungarn, wobei beide Würden rechtlich strikt getrennt blieben.
:8. Die ungarische Seite betonte stets, dass es sich nicht um einen Herrscher mit zwei Titeln, sondern um zwei Staatsoberhäupter in einer Person handelte.
:9. Rechtsgrundlage des Dualismus war auf ungarischer Seite der Gesetzartikel XII des Jahres 1867, den der ungarische Reichstag beschloss.
:10. Auf österreichischer Seite entsprach ihm die Dezemberverfassung von 1867, die der Reichsrat als Bündel von Staatsgrundgesetzen verabschiedete.
:11. Beide Rechtsakte waren formal voneinander unabhängig, weil keine Reichshälfte der anderen Vorschriften machen konnte.
:12. Diese doppelte Verankerung führte dazu, dass Österreicher und Ungarn den Ausgleich juristisch unterschiedlich deuteten.
:13. Aus Wiener Sicht war der Ausgleich eine Verfassungsreform des bestehenden Kaisertums, das 1804 proklamiert worden war.
:14. Aus Budapester Sicht war er dagegen die Wiederherstellung der alten ungarischen Staatlichkeit, die seit der Pragmatischen Sanktion von 1723 nie rechtlich erloschen sei.
:15. Die ungarische Rechtskontinuitätslehre besagte, dass die Aprilgesetze von 1848 gültig geblieben waren, obwohl der Wiener Hof sie nach der Niederwerfung der Revolution ignoriert hatte.
:16. Ferenc Deák hatte diese Lehre in seinem berühmten Osterartikel von 1865 formuliert und damit die Verhandlungsgrundlage geschaffen.
:17. Die Pragmatische Sanktion diente beiden Seiten als gemeinsamer Bezugspunkt, weil sie die Untrennbarkeit der habsburgischen Länder und die gemeinsame Erbfolge festschrieb.
:18. Ungarn leitete daraus jedoch nur die Pflicht zur gemeinsamen Verteidigung ab, nicht die Pflicht zur staatlichen Verschmelzung.
:19. Jede Reichshälfte besaß ihre eigene Staatsbürgerschaft, sodass ein Wiener in Budapest rechtlich Ausländer war.
:20. Eine gemeinsame österreichisch-ungarische Staatsbürgerschaft existierte zu keinem Zeitpunkt der Doppelmonarchie.
:21. Ungarn besaß eine eigene Regierung mit Sitz in Budapest, die ausschließlich dem ungarischen Reichstag verantwortlich war.
:22. Erster Ministerpräsident wurde am 17. Februar 1867 Graf Gyula Andrássy, der 1849 noch in Abwesenheit zum Tode verurteilt worden war.
:23. Die symbolische Hinrichtung Andrássys in effigie machte seine spätere Ernennung zum Regierungschef zu einem viel beachteten Zeichen der Versöhnung.
:24. Das ungarische Kabinett umfasste klassische Ressorts wie Inneres, Justiz, Kultus und Unterricht, Finanzen, Verkehr, Landwirtschaft und Honvéd-Verteidigung sowie einen Minister am königlichen Hoflager.
:25. Der Minister am Hoflager, ungarisch "a király személye körüli miniszter", vertrat die ungarische Regierung ständig in Wien.
:26. Ein eigener Minister für Kroatien-Slawonien kam hinzu, nachdem 1868 der ungarisch-kroatische Ausgleich abgeschlossen worden war.
:27. Dieser kroatische Ausgleich, die sogenannte Nagodba, gewährte Kroatien-Slawonien innere Autonomie in Verwaltung, Justiz, Kirche und Schule.
:28. Kroatien behielt einen eigenen Landtag in Zagreb und einen Banus als Landeschef, der allerdings vom König auf Vorschlag des ungarischen Ministerpräsidenten ernannt wurde.
:29. Die kroatische Amtssprache blieb in den autonomen Bereichen das Kroatische, was innerhalb Transleithaniens eine Sonderstellung bedeutete.
:30. Fiume, das heutige Rijeka, wurde 1868 als "corpus separatum" direkt der ungarischen Krone unterstellt, weil Ungarn einen eigenen Seehafen beanspruchte.
:31. Die Gesetzgebung beider Reichshälften verlief vollständig getrennt, sodass ein in Wien beschlossenes Gesetz in Ungarn keinerlei Geltung besaß.
:32. Der ungarische Reichstag tagte in Pest, später im neuen Parlamentsgebäude, und beschloss Gesetze ausschließlich für die Länder der Stephanskrone.
:33. Der österreichische Reichsrat war ihm formal gleichrangig, durfte aber in ungarischen Angelegenheiten nicht einmal beraten.
:34. Ein gemeinsames Parlament der Gesamtmonarchie existierte bewusst nicht, weil Ungarn jede Andeutung eines Zentralparlaments als Verfassungsbruch betrachtet hätte.
:35. An die Stelle eines Reichsparlaments traten die Delegationen, die jedoch nur über die gemeinsamen Angelegenheiten verhandelten und getrennt abstimmten.
:36. Die strikte Trennung zeigte sich auch im Gerichtswesen, da jede Reichshälfte eine eigene Gerichtshierarchie mit eigenem Höchstgericht unterhielt.
:37. In Ungarn bildete die königliche Kurie in Budapest die oberste Instanz, während in Cisleithanien der Oberste Gerichts- und Kassationshof in Wien entschied.
:38. Ein gemeinsames Höchstgericht für beide Staaten gab es nicht, was bei grenzüberschreitenden Rechtsfragen umständliche Lösungen erzwang.
:39. Auch das materielle Recht entwickelte sich auseinander, weil Ungarn an seiner eigenständigen Rechtstradition festhielt.
:40. Während in Österreich das Allgemeine Bürgerliche Gesetzbuch von 1811 galt, stützte sich Ungarn weiterhin auf sein Gewohnheitsrecht, das im Tripartitum des Stephan Werbőczy von 1514 zusammengefasst war.
:41. Die Judexkurialkonferenz von 1861 hatte das alte ungarische Privatrecht ausdrücklich wiederhergestellt, nachdem in der neoabsolutistischen Zeit österreichisches Recht oktroyiert worden war.
:42. Ein eigenes ungarisches bürgerliches Gesetzbuch blieb trotz jahrzehntelanger Vorarbeiten bis zum Ende der Monarchie unvollendet.
:43. Auf einzelnen Gebieten kodifizierte Ungarn jedoch modern, etwa mit dem Handelsgesetz von 1875 und dem Strafgesetzbuch von 1878, dem sogenannten Csemegi-Kodex.
:44. Der Csemegi-Kodex, benannt nach seinem Verfasser Károly Csemegi, galt als eine der modernsten Strafrechtskodifikationen seiner Zeit.
:45. Die Verwaltung war ebenfalls vollständig getrennt, da es keine gemeinsamen Innenbehörden gab.
:46. Ungarn gliederte sich in Komitate, deren Selbstverwaltung eine jahrhundertealte Tradition besaß und die als Bollwerk des Adels gegen Wien gedient hatten.
:47. Die Verwaltungsreformen von 1870 und 1886 modernisierten das Komitatswesen, indem sie staatliche Aufsicht durch Obergespane mit der gewählten Munizipalvertretung verbanden.
:48. Der Obergespan wurde von der Regierung ernannt, während der Vizegespan als eigentlicher Verwaltungsleiter vom Komitatsausschuss gewählt wurde.
:49. In Cisleithanien standen dem die Kronländer mit ihren Statthaltern und Landtagen gegenüber, die jedoch einer stärkeren Zentralbürokratie unterlagen.
:50. Polizei, Meldewesen, Schulwesen und Gesundheitswesen blieben in beiden Staaten rein nationale Angelegenheiten.
:51. Besonders folgenreich war die Trennung im Bildungsbereich, weil Ungarn die Schule gezielt zur Magyarisierung nutzen konnte.
:52. Das Volksschulgesetz des Kultusministers József Eötvös von 1868 führte die allgemeine Schulpflicht ein, und zwar früher als in vielen westeuropäischen Staaten.
:53. Eötvös verband die Schulpflicht zunächst mit weitgehenden Rechten für den muttersprachlichen Unterricht der Nationalitäten.
:54. Spätere Gesetze wie das Lex Apponyi von 1907 verschärften dagegen den Zwang zum Ungarischunterricht, was von Wien aus nicht verhindert werden konnte.
:55. Diese Schulpolitik illustriert, dass die separate Rechtlichkeit den Nationalitäten beider Reichshälften sehr unterschiedliche Bedingungen bescherte.
:56. In Cisleithanien garantierte Artikel 19 des Staatsgrundgesetzes die Gleichberechtigung aller Volksstämme und ihrer Sprachen.
:57. In Ungarn erklärte das Nationalitätengesetz von 1868 dagegen alle Bürger zu Mitgliedern der einen unteilbaren ungarischen politischen Nation.
:58. Sprachliche Rechte wurden dort nur Individuen zugestanden, nicht aber den Nationalitäten als Kollektiven.
:59. Die Kirchenpolitik beider Staaten entwickelte sich ebenfalls getrennt, wie die ungarischen kirchenpolitischen Gesetze der 1890er Jahre zeigen.
:60. Ungarn führte 1894 und 1895 die obligatorische Zivilehe, die staatliche Matrikelführung und die Rezeption des jüdischen Glaubens ein, während Österreich solche Reformen in dieser Form nicht übernahm.
:61. Ein eigener Staatshaushalt gehörte zu den Kernstücken der ungarischen Souveränität, denn Steuern durften in Ungarn nur mit Zustimmung des Reichstags erhoben werden.
:62. Das ungarische Finanzministerium verwaltete Steuern, Staatsgüter und Staatsschulden eigenständig.
:63. Nur ein vertraglich fixierter Anteil floss als Quote in die gemeinsamen Ausgaben, deren Behandlung ein eigenes Kapitel des Ausgleichs bildete.
:64. Auch im Verkehrswesen herrschte Trennung, sodass die Ungarischen Staatsbahnen und die österreichischen Bahnen als getrennte Unternehmen agierten.
:65. Die 1868 gegründeten Ungarischen Staatsbahnen, abgekürzt MÁV, wurden zu einem wichtigen Instrument nationaler Wirtschaftspolitik.
:66. Gábor Baross, der als Verkehrsminister der 1880er Jahre wirkte, nutzte die Tarifpolitik gezielt zur Förderung Budapests als Verkehrsknoten.
:67. Die Post- und Telegrafenverwaltungen beider Reichshälften blieben ebenfalls getrennt, gaben eigene Briefmarken heraus und rechneten untereinander ab.
:68. Ungarische Briefmarken trugen ab 1871 eigene Motive, was für viele Zeitgenossen ein sichtbares Symbol der Eigenstaatlichkeit war.
:69. Die Symbolpolitik war überhaupt ein ständiges Konfliktfeld, weil Ungarn auf der Sichtbarkeit seiner Staatlichkeit bestand.
:70. Staatswappen, Fahnen und Amtsbezeichnungen mussten die Parität ausdrücken, weshalb gemeinsame Institutionen das Kürzel "k.u.k." für "kaiserlich und königlich" führten.
:71. Rein österreichische Einrichtungen hießen "k.k." für "kaiserlich-königlich", während rein ungarische die Bezeichnung "königlich ungarisch" trugen.
:72. Die ungarische Abkürzung dafür lautete "m. kir." für "magyar királyi" und prangte auf Ämtern, Bahnen und Uniformen.
:73. Das kleine Wörtchen "und" im k.u.k. wurde 1889 sogar Gegenstand einer kaiserlichen Entschließung, weil Ungarn die Zweistaatlichkeit auch sprachlich markiert sehen wollte.
:74. Der Begriff "Reich" wurde für die Gesamtmonarchie offiziell vermieden, da Ungarn kein Teil eines Reiches, sondern ein eigenes Königreich sein wollte.
:75. Die übliche Gesamtbezeichnung lautete daher "Österreichisch-Ungarische Monarchie", deren neutrale Form beide Seiten gerade noch akzeptieren konnten.
:76. Die Krönung Franz Josephs am 8. Juni 1867 in der Matthiaskirche zu Buda machte die separate Rechtlichkeit feierlich sichtbar.
:77. Erst durch die Krönung mit der Stephanskrone und den Krönungseid auf die ungarische Verfassung wurde Franz Joseph aus ungarischer Sicht legitimer König.
:78. Den Krönungseid leistete der Herrscher auf die Wahrung der ungarischen Gesetze, was die Verfassungsbindung des Königtums unterstrich.
:79. Als Krönungsgeschenk erhielt das Königspaar 50.000 Golddukaten, die Franz Joseph und Elisabeth den Witwen und Waisen der Honvéd von 1848/49 widmeten.
:80. Diese Geste sollte die Aussöhnung zwischen Dynastie und Nation besiegeln, deren Wunden seit den Hinrichtungen von Arad noch offen waren.
:81. Königin Elisabeth, die in Ungarn als Erzsébet verehrt wurde, galt vielen Magyaren als Fürsprecherin des Ausgleichs am Wiener Hof.
:82. Das Krönungsrecht zeigte zugleich die Grenzen der Personalunion, denn König von Ungarn konnte verfassungsrechtlich nur sein, wer gekrönt war und den Eid geleistet hatte.
:83. In Österreich genügte dagegen die Thronbesteigung, da Franz Joseph sich dort nie krönen ließ.
:84. Die ungarische Lehre von der Heiligen Krone besagte, dass die Souveränität nicht beim König allein, sondern bei der Krone als Rechtsperson lag, die König und Nation umfasste.
:85. Diese Kronlehre verlieh der separaten Rechtlichkeit eine fast mystische Tiefendimension, die im nüchternen österreichischen Staatsrecht kein Gegenstück hatte.
:86. Im Alltag wurde die Zweistaatlichkeit an der Leitha-Grenze freilich kaum spürbar, weil das Zoll- und Handelsbündnis den freien Verkehr von Waren und Personen sicherte.
:87. Juristisch blieb die Grenze dennoch bestehen, etwa im Gewerberecht, im Heimatrecht und bei der Armenfürsorge.
:88. Das Heimatrecht band jeden Bürger an seine Gemeinde, sodass Zuwanderer aus der anderen Reichshälfte im Bedarfsfall abgeschoben werden konnten.
:89. Ehe-, Erb- und Familienrecht unterschieden sich erheblich, was bei gemischten Ehen zwischen Bürgern beider Staaten zu komplizierten Kollisionsfragen führte.
:90. Juristen beider Reichshälften entwickelten deshalb ein eigenes zwischenstaatliches Privatrecht, das man heute als internationales Privatrecht bezeichnen würde.
:91. Die Frage, ob die Monarchie völkerrechtlich ein Staat oder zwei Staaten war, beschäftigte Generationen von Staatsrechtlern.
:92. Nach außen trat die Monarchie als ein Völkerrechtssubjekt auf, weil die Diplomatie zu den gemeinsamen Angelegenheiten zählte.
:93. Nach innen bestanden zwei Staaten, deren Verhältnis ungarische Juristen als bloße Realunion zweier souveräner Königreiche deuteten.
:94. Österreichische Staatsrechtler wie Georg Jellinek sahen dagegen eher einen zusammengesetzten Staat eigener Art, was die Deutungsdifferenz dauerhaft festschrieb.
:95. Der ungarische Standpunkt wurde besonders pointiert von Staatsrechtlern wie Ernő Nagy vertreten, die jede Reichseinheit bestritten.
:96. Diese akademische Debatte war keineswegs folgenlos, weil sich aus ihr praktische Forderungen nach mehr ungarischer Eigenständigkeit ableiteten.
:97. Die Unabhängigkeitspartei unter Führung von Politikern wie Dániel Irányi und später Ferenc Kossuth forderte die Reduktion der Gemeinsamkeiten auf die reine Personalunion.
:98. Lajos Kossuth selbst verurteilte aus dem Exil den Ausgleich scharf, weil er in seinem Kassandrabrief von 1867 den Untergang Ungarns an der Seite Habsburgs prophezeite.
:99. Deák verteidigte das Werk dagegen als das Maximum dessen, was ohne neuen Krieg erreichbar war.
:100. Die separate Rechtlichkeit war somit von Anfang an ein Kompromiss, den radikale Kräfte beider Seiten ablehnten.
:101. Auf österreichischer Seite kritisierten Zentralisten den Ausgleich als Schwächung des Gesamtstaats, während Föderalisten wie die Tschechen die Bevorzugung Ungarns beklagten.
:102. Die böhmischen Politiker forderten einen analogen Ausgleich für die Länder der Wenzelskrone, was als Trialismus diskutiert wurde.
:103. Ungarn lehnte jede trialistische Lösung strikt ab, weil ein dritter Partner die ungarische Parität verwässert hätte.
:104. Der böhmische Ausgleichsversuch von 1871, die sogenannten Fundamentalartikel, scheiterte auch am ungarischen Widerstand Andrássys.
:105. Damit zementierte die separate Rechtlichkeit eine Zweiteilung, die andere Nationalitäten dauerhaft von der Staatsspitze ausschloss.
:106. Innerhalb Ungarns sicherte die eigene Gesetzgebung der magyarischen Führungsschicht die Kontrolle über einen Vielvölkerstaat, in dem die Magyaren anfangs keine absolute Mehrheit stellten.
:107. Nach der Volkszählung von 1880 sprachen im engeren Ungarn ohne Kroatien nur rund 46 Prozent der Bevölkerung Ungarisch als Muttersprache.
:108. Bis 1910 stieg dieser Anteil auf etwa 54 Prozent, was teils auf Assimilation, teils auf Magyarisierungsdruck zurückging.
:109. Die rechtliche Eigenständigkeit Ungarns bedeutete daher für Slowaken, Rumänen, Serben und Ruthenen vor allem, dass Wien ihnen nicht helfen konnte.
:110. Franz Joseph respektierte die Trennung der Rechtssphären weitgehend, weil er den Ausgleich als Fundament seiner Herrschaft begriff.
:111. Der Monarch behielt allerdings erhebliche Machtmittel, darunter das Recht der Ernennung und Entlassung der Regierungen beider Staaten.
:112. Auch die Vorsanktion gehörte zu seinen Befugnissen, da Gesetzentwürfe in Ungarn vor der parlamentarischen Behandlung der königlichen Billigung bedurften.
:113. Diese Vorsanktion gab dem König ein stilles Vetorecht, das die formale Parlamentsherrschaft erheblich relativierte.
:114. Daneben blieb der Herrscher Oberbefehlshaber der gemeinsamen Armee, was die militärische Sphäre seiner persönlichen Prärogative weitgehend vorbehielt.
:115. Innerhalb der separaten Rechtlichkeit gab es also eine dritte, monarchische Ebene, die beide Verfassungsordnungen überwölbte.
:116. Kritiker sprachen deshalb von einem verschleierten Absolutismus in militärischen und außenpolitischen Fragen.
:117. Die Thronfolge war durch die Pragmatische Sanktion gemeinsam geregelt, sodass beide Staaten stets denselben Herrscher haben mussten.
:118. Ein einseitiger Austritt aus der Verbindung war rechtlich nicht vorgesehen, solange die vereinbarte habsburgische Erbfolge fortbestand.
:119. Die ungarische Unabhängigkeitsbewegung argumentierte gleichwohl, dass Ungarn bei Erlöschen der vereinbarten Erblinien sein freies Königswahlrecht zurückerhalte.
:120. Solche Konstruktionen zeigen, wie sehr das ungarische Denken in historischen Rechtstiteln verwurzelt blieb.
:121. Im Verhältnis der beiden Regierungen gab es keine institutionalisierte Hierarchie, sondern nur Verhandlungen auf gleicher Augenhöhe.
:122. Gemeinsame Ministerratssitzungen unter Vorsitz des Außenministers oder des Monarchen dienten der Abstimmung, ohne ein echtes Reichskabinett zu bilden.
:123. Der gemeinsame Ministerrat durfte keine innenpolitischen Beschlüsse für die einzelnen Staaten fassen, weil dies die separate Rechtlichkeit verletzt hätte.
:124. Streitfragen zwischen den Reichshälften mussten durch Paralleltexte gelöst werden, also durch gleichlautende Gesetze beider Parlamente.
:125. Das Zoll- und Handelsbündnis war ein solcher Paralleltext, der alle zehn Jahre neu vereinbart werden musste.
:126. Diese Dezennalverhandlungen wurden zum periodischen Kraftakt, bei dem Ungarn seine wirtschaftlichen Interessen zäh verteidigte.
:127. Scheiterten die Verhandlungen, drohte der vertragslose Zustand, der die ökonomische Einheit der Monarchie gefährdet hätte.
:128. Tatsächlich kam 1907 nur noch eine als zwischenstaatlicher Vertrag deklarierte Regelung zustande, was die wachsende Entfremdung anzeigte.
:129. Die separate Rechtlichkeit prägte auch die Statistik, da beide Staaten eigene statistische Zentralämter unterhielten und Volkszählungen getrennt durchführten.
:130. Das Königlich Ungarische Statistische Amt unter Károly Keleti erlangte internationales Ansehen, weil es moderne Erhebungsmethoden einführte.
:131. Eigenständig war Ungarn ferner im Münzbild, denn die gemeinsame Währung wurde mit ungarischen Prägungen in Kremnitz ausgegeben.
:132. Auf ungarischen Münzen erschien Franz Joseph als König von Ungarn mit ungarischer Umschrift, auf österreichischen als Kaiser mit lateinischer Titulatur.
:133. Selbst die gemeinsame Notenbank trug ab 1878 den paritätischen Namen Österreichisch-Ungarische Bank und druckte zweisprachige Banknoten.
:134. Jede Banknote zeigte eine deutsche und eine ungarische Seite, während die übrigen Landessprachen nur in kleiner Schrift erschienen.
:135. Die Universitäten unterstanden ebenfalls den nationalen Regierungen, weshalb Ungarn seine Hochschulen eigenständig ausbaute.
:136. Neben der traditionsreichen Universität Pest entstanden 1872 die Universität Klausenburg und 1912 die Universitäten Debrecen und Pressburg.
:137. Die 1871 zur Technischen Universität erhobene Hochschule in Budapest wurde zum Zentrum der ungarischen Ingenieursausbildung, deren Absolventen die Industrialisierung trugen.
:138. Auch Akademien, Museen und Theater wurden national organisiert, sodass die Kulturpolitik vollständig in Budapester Hand lag.
:139. Die Ungarische Akademie der Wissenschaften, schon 1825 auf Initiative István Széchenyis gegründet, wirkte als Hüterin der Nationalsprache.
:140. Im Ergebnis entstand ein dichtes Netz nationaler Institutionen, das Ungarn von Wien kulturell weitgehend unabhängig machte.
:141. Die separate Rechtlichkeit hatte auch eine ökonomische Dimension, weil Ungarn eigene Industrieförderungsgesetze erlassen konnte.
:142. Die Gesetze von 1881, 1890, 1899 und 1907 gewährten Steuerbefreiungen und Subventionen für Fabrikgründungen, um den agrarischen Charakter des Landes zu überwinden.
:143. Wien konnte diese gezielte Konkurrenzförderung nicht unterbinden, obwohl österreichische Industrielle sie als unfair empfanden.
:144. Umgekehrt klagten ungarische Agrarier über die Zollgemeinschaft, die ihnen eigenständige Schutzzölle verwehrte.
:145. Die Kompetenzverteilung machte somit beide Seiten zu Gefangenen eines Systems, das keiner allein ändern konnte.
:146. Verfassungskrisen offenbarten die Bruchstellen der Konstruktion besonders deutlich.
:147. Die schwerste Krise begann 1903, als die ungarische Opposition Forderungen nach ungarischer Kommandosprache in den gemeinsamen Regimentern erhob.
:148. Franz Joseph wies dieses Ansinnen im Armeebefehl von Chlopy zurück, weil er die Einheit der Armee als unantastbar betrachtete.
:149. Nach dem Wahlsieg der vereinigten Opposition 1905 verweigerte der König die Regierungsbildung und setzte mit Géza Fejérváry ein außerparlamentarisches Beamtenkabinett ein.
:150. Die Komitate antworteten mit nationalem Widerstand, indem sie Steuererhebung und Rekrutenstellung verweigerten.
:151. Der Hof drohte daraufhin mit der Einführung des allgemeinen Wahlrechts in Ungarn, was die magyarische Vorherrschaft im Reichstag gefährdet hätte.
:152. Diese Drohung wirkte, weil die Opposition 1906 in einem geheimen Pakt auf ihre militärischen Forderungen verzichtete.
:153. Die Krise von 1905/06 zeigte, dass die separate Rechtlichkeit ihre Grenze an der Macht der Krone fand.
:154. Zugleich bewies sie die Zähigkeit der ungarischen Verfassungstradition, da selbst das Beamtenkabinett den offenen Verfassungsbruch scheute.
:155. Im täglichen Regierungsgeschäft funktionierte das Nebeneinander der Rechtsordnungen erstaunlich reibungslos, was viel der Person des alten Kaisers zu verdanken war.
:156. Franz Joseph arbeitete mit pedantischer Pflichttreue beide Verfassungsrollen ab und reiste regelmäßig zu längeren Aufenthalten nach Budapest.
:157. Die Königsburg von Buda wurde ab den 1890er Jahren prachtvoll ausgebaut, damit der Herrscher in seiner ungarischen Hauptstadt standesgemäß residieren konnte.
:158. Ein eigener ungarischer Hofstaat existierte allerdings nur in Ansätzen, was ungarische Kritiker als Symbolfrage immer wieder aufgriffen.
:159. Hofämter, Hofburg und Zeremoniell blieben faktisch wienerisch geprägt, obwohl Ungarn auf Parität pochte.
:160. Solche Detailfragen verdeutlichen, dass die separate Rechtlichkeit ständiger Aushandlung bedurfte.
:161. Auf internationaler Bühne wurde Ungarns Eigenstaatlichkeit nur mittelbar sichtbar, etwa wenn Handelsverträge ausdrücklich im Namen beider Staaten geschlossen wurden.
:162. Botschaften und Konsulate waren gemeinsam, doch mussten völkerrechtliche Verträge von beiden Parlamenten ratifiziert werden.
:163. Diese doppelte Ratifikationspflicht gab dem ungarischen Reichstag ein echtes Mitspracherecht in der Außenpolitik, das er gelegentlich demonstrativ nutzte.
:164. Innerhalb der Monarchie wuchs Ungarns relatives Gewicht über die Jahrzehnte, weil seine Wirtschaft rasch wuchs und seine politische Führung geschlossener auftrat.
:165. Die ungarische Quote an den gemeinsamen Ausgaben stieg von ursprünglich 30 Prozent auf 36,4 Prozent im Jahr 1907, was den ökonomischen Aufholprozess widerspiegelte.
:166. Zeitgenossen sprachen zunehmend von einer ungarischen Hegemonie in der Doppelmonarchie, auch wenn dieser Befund in der Forschung umstritten ist.
:167. Sicher ist, dass kein gemeinsamer Beschluss gegen den Willen Budapests durchsetzbar war, weil die Paritätsregeln Ungarn ein faktisches Veto gaben.
:168. Der Thronfolger Franz Ferdinand betrachtete den Dualismus deshalb als Fehlkonstruktion und plante Reformen zugunsten der Slawen.
:169. Seine Ermordung in Sarajevo 1914 beendete diese Pläne, bevor sie die separate Rechtlichkeit je angetastet hätten.
:170. Im Ersten Weltkrieg bestand die rechtliche Trennung fort, da selbst Kriegswirtschaft und Versorgung national organisiert blieben.
:171. Ungarn drosselte zeitweise Getreidelieferungen nach Cisleithanien, was die Wiener Bevölkerung erbitterte und die Schwäche des Systems offenlegte.
:172. Die letzte Krönung der ungarischen Geschichte fand mitten im Krieg statt, als Karl IV. am 30. Dezember 1916 in Budapest die Stephanskrone empfing.
:173. Karl ließ sich rasch krönen, weil ohne Krönung und Eid seine ungarische Herrschaft verfassungsrechtlich unvollständig geblieben wäre.
:174. Noch im Untergang erwies sich damit die Bindekraft der ungarischen Verfassungstradition.
:175. Mit dem Zerfall der Monarchie im Herbst 1918 endete die staatsrechtliche Verbindung, als Ungarn am 31. Oktober 1918 die Gemeinsamkeit faktisch aufkündigte.
:176. Die separate Rechtlichkeit erleichterte diesen Übergang, weil Ungarn über alle Institutionen eines vollständigen Staates bereits verfügte.
:177. Historiker bewerten die dualistische Konstruktion bis heute kontrovers, zwischen würdigender Anerkennung des Kompromisses und Kritik an seiner Reformunfähigkeit.
:178. Unbestritten ist, dass die fünfzig Jahre des Dualismus Ungarn eine Epoche beispielloser Modernisierung und nationaler Selbstentfaltung brachten.
:179. Ebenso unbestritten ist, dass die starre Zweiteilung die Nationalitätenfrage ungelöst ließ und damit zum Zerfall von 1918 beitrug.
:180. Die separate Rechtlichkeit von 1867 bleibt ein lehrreiches Beispiel dafür, wie ein kunstvoller Rechtskompromiss ein Großreich ein halbes Jahrhundert zusammenhalten und zugleich seinen Untergang vorbereiten konnte. 

=== 9.2.8 - Gemeinsame Angelegenheiten: Außenpolitik, Kriegswesen, Finanzen ===

:1. Neben den beiden getrennten Staaten bestand in der Doppelmonarchie ein schmaler Bereich gemeinsamer Angelegenheiten, der ihre Funktionsweise erst vollständig erklärt. 
:2. Es ist wichtig zu begreifen, dass dieser gemeinsame Bereich bewusst eng gehalten wurde, weil Ungarn jede Ausweitung als Rückkehr zum Zentralismus fürchtete.
:3. Der Gesetzartikel XII von 1867 zählte die gemeinsamen Angelegenheiten abschließend auf, nämlich die auswärtigen Angelegenheiten, das Kriegswesen und die zu ihrer Deckung nötigen Finanzen.
:4. Diese Trias wurde aus der Pragmatischen Sanktion von 1723 abgeleitet, weil die gemeinsame Verteidigung der habsburgischen Länder dort als Vertragszweck galt.
:5. Man sprach deshalb von pragmatischen Angelegenheiten, die sich zwingend aus der gemeinsamen Dynastie ergaben.
:6. Daneben gab es dualistische oder paktierte Angelegenheiten wie Zoll, Handel und Währung, die nicht gemeinsam verwaltet, sondern nur gleichlautend geregelt wurden.
:7. Diese Unterscheidung war juristisch bedeutsam, weil paktierte Materien jederzeit hätten getrennt werden können, die pragmatischen dagegen nicht.
:8. Für die gemeinsamen Angelegenheiten bestanden drei gemeinsame Ministerien, nämlich das Ministerium des Äußern, das Kriegsministerium und das gemeinsame Finanzministerium.
:9. Ein gemeinsamer Ministerpräsident existierte nicht, weil ein solches Amt einer Reichsregierung zu nahe gekommen wäre.
:10. Den Vorsitz im gemeinsamen Ministerrat führte der Minister des Äußern, der deshalb informell als erster Mann der Monarchie galt.
:11. Das Ministerium des Äußern residierte am Wiener Ballhausplatz, dessen Name zum Synonym für die habsburgische Diplomatie wurde.
:12. Erster gemeinsamer Außenminister wurde 1867 Friedrich Ferdinand von Beust, ein Sachse, der zuvor sächsischer Ministerpräsident gewesen war.
:13. Beust hatte den Ausgleich mit ausgehandelt und trug zeitweise den Titel eines Reichskanzlers, den Ungarn jedoch ablehnte und der 1871 wieder verschwand.
:14. Auf Beust folgte 1871 Gyula Andrássy, womit erstmals ein Ungar die Außenpolitik der Gesamtmonarchie leitete.
:15. Andrássys Berufung zeigte, dass die gemeinsamen Ämter Angehörigen beider Reichshälften offenstanden, obwohl keine förmliche Personenquote bestand.
:16. Unter Andrássy orientierte sich die Monarchie außenpolitisch auf den Balkan, nachdem die Stellung in Deutschland und Italien verloren war.
:17. Der Berliner Kongress von 1878 brachte der Monarchie das Mandat zur Okkupation Bosniens und der Herzegowina, das Andrássy aushandelte.
:18. Der Zweibund mit dem Deutschen Reich von 1879 wurde zum Fundament der Außenpolitik bis zum Weltkrieg, weil er Rückhalt gegen Russland bot.
:19. Ungarische Politiker unterstützten die antirussische Stoßrichtung überwiegend, da sie den russischen Panslawismus als Bedrohung der Stephanskrone sahen.
:20. Die Außenpolitik war formal das persönliche Feld des Monarchen, der Botschafter ernannte und die Richtlinien bestimmte.
:21. Der Außenminister war daher mehr dem Kaiser und König als den Parlamenten verantwortlich, was Kritiker als vorkonstitutionellen Rest bezeichneten.
:22. Eine parlamentarische Kontrolle existierte gleichwohl über die Delegationen, die das Budget des Ballhausplatzes jährlich bewilligen mussten.
:23. Die Delegationen waren die wichtigste institutionelle Neuschöpfung des Ausgleichs, weil sie ein gemeinsames Parlament ersetzten.
:24. Jede Delegation zählte sechzig Mitglieder, die der Reichsrat beziehungsweise der ungarische Reichstag aus ihrer Mitte wählten.
:25. In der ungarischen Delegation entfielen vierzig Sitze auf das Abgeordnetenhaus und zwanzig auf das Magnatenhaus, wobei Kroatien-Slawonien einige Vertreter stellte.
:26. Die Delegationen tagten abwechselnd in Wien und Budapest, um die Parität auch räumlich auszudrücken.
:27. Sie verhandelten und beschlossen getrennt, weil gemeinsame Plenarsitzungen den Anschein eines Reichsparlaments erweckt hätten.
:28. Ihre Beschlüsse tauschten sie schriftlich aus, und zwar jeweils in der eigenen Staatssprache mit beglaubigter Übersetzung.
:29. Nur wenn nach dreimaligem Schriftwechsel keine Einigung zustande kam, war eine gemeinsame Abstimmung ohne Debatte vorgesehen.
:30. Dieser Fall trat in der Praxis nie ein, weil beide Seiten die heikle Prozedur vermeiden wollten.
:31. Die Delegationen bewilligten das gemeinsame Budget, kontrollierten die gemeinsamen Minister und konnten sie theoretisch anklagen.
:32. Eine Ministeranklage wurde nie erhoben, doch nutzten die Delegierten die Sessionen für scharfe außenpolitische Debatten.
:33. Das gemeinsame Kriegsministerium verwaltete das Heer, das seit 1889 offiziell "k.u.k. Heer" hieß, nachdem es zuvor das Kürzel "k.k." getragen hatte.
:34. Die Umbenennung war eine ungarische Forderung gewesen, weil das alte Kürzel die Parität der beiden Staaten verschleierte.
:35. Die bewaffnete Macht bestand aus drei Säulen, nämlich dem gemeinsamen Heer, der österreichischen Landwehr und der ungarischen Honvéd.
:36. Das gemeinsame Heer war mit Abstand am größten und umfasste auch die gemeinsame Kriegsmarine, die in Pola ihren Haupthafen hatte.
:37. Die Honvéd, deren Name "Vaterlandsverteidiger" bedeutet, wurde 1868 als ungarische Landstreitmacht mit ungarischer Dienstsprache errichtet.
:38. Ungarn betrachtete die Honvéd als Keimzelle einer künftigen Nationalarmee, weshalb der Hof ihre Ausstattung lange beschränkte.
:39. Eigene Artillerie erhielt die Honvéd erst 1912/13, weil das Kriegsministerium sie bewusst von schweren Waffen ferngehalten hatte.
:40. Das Wehrgesetz von 1868 führte die allgemeine Wehrpflicht ein, die in beiden Reichshälften durch gleichlautende Gesetze geregelt wurde.
:41. Die jährliche Rekrutenzahl musste von beiden Parlamenten bewilligt werden, was dem ungarischen Reichstag ein scharfes Druckmittel gab.
:42. Die Verweigerung der Rekrutenbewilligung wurde mehrfach zur parlamentarischen Waffe, am folgenreichsten in der Krise nach 1903.
:43. Die Kommandosprache des gemeinsamen Heeres war Deutsch, und zwar beschränkt auf rund achtzig Kommandowörter.
:44. Daneben gab es die deutsche Dienstsprache für den Schriftverkehr und die Regimentssprachen, die sich nach der Herkunft der Mannschaft richteten.
:45. Sprach mehr als ein Fünftel eines Regiments eine Sprache, wurde diese Regimentssprache, sodass manche Einheiten drei Sprachen führten.
:46. Die ungarische Forderung nach magyarischer Kommandosprache in den ungarischen Regimentern wurde zum Dauerkonflikt mit der Krone.
:47. Franz Joseph lehnte sie im Armeebefehl von Chlopy 1903 kategorisch ab, weil er das Heer als einheitlich und ungeteilt bewahren wollte.
:48. Die Armee verstand sich als übernationale Schule der Monarchie, in der Offiziere aller Nationalitäten dienten.
:49. Ihr Offizierskorps war überproportional deutschsprachig, doch stieg der Anteil ungarischer Offiziere allmählich an.
:50. Der Generalstabschef Franz Conrad von Hötzendorf, der 1906 berufen wurde, drängte wiederholt auf Präventivkriege gegen Serbien und Italien.
:51. Die Heeresstärke blieb im europäischen Vergleich relativ niedrig, weil die Rekrutenkontingente aus Spargründen und wegen politischer Blockaden nur zögerlich erhöht wurden.
:52. Erst das Wehrgesetz von 1912 brachte eine deutliche Vergrößerung, die beim Kriegsausbruch 1914 noch nicht voll wirksam war.
:53. Die Marine entwickelte sich um die Jahrhundertwende zur respektablen Flotte, deren Schlachtschiffe der Tegetthoff-Klasse ab 1910 entstanden.
:54. Ungarische Politiker bewilligten Flottengelder nur gegen Kompensationen, etwa Rüstungsaufträge an die Danubius-Werft in Fiume.
:55. Das Schlachtschiff Szent István wurde deshalb in Fiume gebaut, obwohl die ungarische Industrie dafür erst Kapazitäten schaffen musste.
:56. Das dritte gemeinsame Ministerium, das gemeinsame Finanzministerium, verwaltete keine eigenen Steuern, sondern nur die Deckung der gemeinsamen Ausgaben.
:57. Eigene Steuern für die Gesamtmonarchie waren verfassungsrechtlich ausgeschlossen, weil das Besteuerungsrecht den nationalen Parlamenten vorbehalten blieb.
:58. Die gemeinsamen Ausgaben wurden zuerst aus den Reinerträgen der Zölle bestritten, da die Zollgemeinschaft gemeinsame Außenzölle erhob.
:59. Der verbleibende Rest wurde nach der Quote auf beide Staaten verteilt, deren Höhe alle zehn Jahre neu auszuhandeln war.
:60. Die ursprüngliche Quote von 1867 betrug 70 Prozent für Österreich und 30 Prozent für Ungarn, was die damaligen Wirtschaftskräfte abbildete.
:61. Ungarn zahlte zusätzlich ein als Präzipuum bezeichnetes Voraus von zwei Prozent, das mit der Einbeziehung der ehemaligen Militärgrenze zusammenhing.
:62. Bei den Quotenverhandlungen rang man um Zehntelprozente, weil dahinter Millionenbeträge standen.
:63. Die ungarische Quote stieg um 1900 auf rund 34 Prozent und 1907 auf 36,4 Prozent, was den ungarischen Wirtschaftsaufschwung spiegelte.
:64. Konnten sich die Parlamente nicht einigen, bestimmte der Monarch die Quote für ein Jahr, was als Notventil mehrfach genutzt wurde.
:65. Das gemeinsame Finanzministerium erhielt 1878 eine unerwartete Zusatzaufgabe, als ihm die Verwaltung Bosniens und der Herzegowina übertragen wurde.
:66. Diese Lösung war ein Verlegenheitskompromiss, weil keine Reichshälfte das okkupierte Gebiet der anderen überlassen wollte.
:67. Der gemeinsame Finanzminister Benjámin Kállay verwaltete Bosnien von 1882 bis 1903 mit dem Anspruch eines aufgeklärten Modernisierers.
:68. Kállay förderte die Idee einer eigenständigen bosnischen Nation, um serbische und kroatische Ansprüche zu neutralisieren.
:69. Die Annexion Bosniens 1908 verwandelte die Okkupation in dauerhafte Herrschaft und löste eine internationale Krise aus.
:70. Auch nach der Annexion blieb Bosnien ein Kondominium beider Staaten unter gemeinsamer Finanzverwaltung, ohne je einer Reichshälfte einverleibt zu werden.
:71. Neben den drei Ministerien bestand der gemeinsame Oberste Rechnungshof, der die Gebarung der gemeinsamen Organe prüfte.
:72. Ein gemeinsames Verfassungsgericht fehlte dagegen völlig, weshalb Kompetenzstreitigkeiten politisch ausgetragen werden mussten.
:73. Zu den paktierten Angelegenheiten gehörte an erster Stelle das Zoll- und Handelsbündnis, das die Monarchie zu einem einheitlichen Wirtschaftsgebiet machte.
:74. Innerhalb dieses Gebietes herrschte voller Freihandel, sodass weder Zölle noch nennenswerte Verkehrsbeschränkungen die Leitha überschritten.
:75. Das Bündnis wurde 1867 geschlossen und musste 1878, 1887, 1899 und 1907 erneuert werden, was jedes Mal harte Verhandlungen bedeutete.
:76. Um die Jahrhundertwende verzögerte der Streit der Parlamente die Erneuerung, weshalb das Bündnis zeitweise nur durch Provisorien fortlebte.
:77. Erst 1907 kam eine dauerhafte Regelung zustande, die auf ungarischen Wunsch als zwischenstaatlicher Vertrag und nicht mehr als Bündnis firmierte.
:78. Diese Wortwahl war Programm, weil Ungarn seine Handelshoheit als nur vertraglich gebunden, nicht als aufgegeben verstanden wissen wollte.
:79. Wirtschaftlich profitierten beide Seiten vom großen Binnenmarkt, der um 1910 rund fünfzig Millionen Konsumenten umfasste.
:80. Ungarn lieferte Agrarprodukte und Mehl in die westliche Reichshälfte, während Österreich und Böhmen Industriewaren nach Osten verkauften.
:81. Diese Arbeitsteilung wurde in Ungarn zunehmend kritisiert, weil sie das Land in der Rolle des Agrarlieferanten festzuhalten schien.
:82. Die ungarische Unabhängigkeitspartei forderte deshalb ein selbständiges ungarisches Zollgebiet, das freilich nie verwirklicht wurde.
:83. Zur Wirtschaftsgemeinschaft gehörte ferner die gemeinsame Währung, die bis 1892 auf dem Silbergulden beruhte.
:84. Die Währungsreform von 1892 führte die Goldkrone ein, die durch gleichlautende Gesetze beider Parlamente geschaffen wurde.
:85. Eine Krone entsprach hundert Hellern, in Ungarn Fillér genannt, und ersetzte den Gulden im Verhältnis zwei zu eins.
:86. Träger der Währung war die gemeinsame Notenbank, die seit 1878 Österreichisch-Ungarische Bank hieß.
:87. Die Bank war paritätisch organisiert, mit Hauptanstalten in Wien und Budapest und einem gemischt besetzten Generalrat.
:88. Ihr Privileg musste periodisch erneuert werden, was Ungarn regelmäßig zur Forderung nach einer eigenen Nationalbank nutzte.
:89. Die Bankfrage wurde neben der Armeefrage zum zweiten Dauerbrenner der Ausgleichspolitik, ohne je gelöst zu werden.
:90. Auch die Staatsschuld aus der Zeit vor 1867 bildete einen Verhandlungsgegenstand, weil Ungarn ihre rechtliche Anerkennung verweigerte.
:91. Ungarn argumentierte, die alten Schulden seien ohne ungarische Zustimmung aufgenommen worden und könnten das Land daher nicht binden.
:92. Aus Billigkeit übernahm Ungarn gleichwohl einen festen jährlichen Beitrag zum Schuldendienst, der knapp dreißig Millionen Gulden betrug.
:93. Diese Lösung wahrte das ungarische Rechtsprinzip und sicherte zugleich den Kredit der Monarchie an den Finanzmärkten.
:94. Indirekte Steuern wie die Verzehrungssteuern mussten in beiden Staaten nach gleichen Grundsätzen geregelt werden, damit der Binnenmarkt nicht verzerrt wurde.
:95. Auch das Maß- und Gewichtswesen, das Patentwesen und das Eisenbahnverbindungswesen wurden durch Paralleltexte koordiniert.
:96. Handelsverträge mit dritten Staaten schloss die Monarchie gemeinsam ab, wobei der Außenminister verhandelte und beide Parlamente ratifizierten.
:97. Bei den Verhandlungen mit Deutschland oder Rumänien kollidierten österreichische Industrieinteressen oft mit ungarischen Agrarinteressen.
:98. Die ungarischen Agrarier setzten um die Jahrhundertwende hohe Agrarzölle durch, die den Getreide- und Viehimport vom Balkan drosselten.
:99. Diese Politik vergiftete das Verhältnis zu Serbien, dessen Hauptexportgut lebende Schweine waren.
:100. Der sogenannte Schweinekrieg von 1906 bis 1909, ein Zollkrieg gegen Serbien, trieb Belgrad wirtschaftlich von der Monarchie weg.
:101. So zeigte sich, dass die gemeinsame Handelspolitik unmittelbar in die große Politik hineinwirkte.
:102. Die Mechanik der gemeinsamen Angelegenheiten erforderte ständige Koordination, die der gemeinsame Ministerrat leistete.
:103. An seinen Sitzungen nahmen die drei gemeinsamen Minister, beide Ministerpräsidenten und nach Bedarf Fachminister und Militärs teil.
:104. Den Vorsitz führte der Außenminister, in wichtigen Fragen der Monarch persönlich.
:105. Die Protokolle dieser Sitzungen gehören heute zu den wichtigsten Quellen der habsburgischen Spätgeschichte.
:106. Im gemeinsamen Ministerrat fiel im Juli 1914 auch die Entscheidung über das Ultimatum an Serbien.
:107. Der ungarische Ministerpräsident István Tisza widersprach dort zunächst dem Kriegskurs, weil er eine russische Intervention und territoriale Belastungen fürchtete.
:108. Tisza stimmte erst zu, nachdem ihm zugesichert worden war, dass die Monarchie keine größeren serbischen Gebiete annektieren werde.
:109. Diese Episode zeigt, dass die gemeinsamen Angelegenheiten ohne Ungarns Zustimmung nicht regierbar waren.
:110. Die Finanzierung der gemeinsamen Ausgaben blieb stets bescheiden, gemessen an den Großmachtambitionen der Monarchie.
:111. Die Militärausgaben pro Kopf lagen deutlich unter denen Deutschlands, Frankreichs oder Russlands, was Militärs beständig beklagten.
:112. Ursache war das doppelte Bewilligungsverfahren, in dem jede Erhöhung zwei Parlamente und die Delegationen passieren musste.
:113. Jede politische Krise in Budapest oder Wien konnte so die Rüstung der Gesamtmonarchie lähmen.
:114. Die ungarische Obstruktion gegen die Heeresvorlagen ab 1902 verzögerte die Modernisierung der Armee um Jahre.
:115. Manche Historiker sehen in dieser strukturellen Rüstungsschwäche eine Mitursache der militärischen Misserfolge von 1914.
:116. Umgekehrt lässt sich argumentieren, dass die parlamentarischen Bremsen die Monarchie lange vor verfrühten Kriegsabenteuern bewahrten.
:117. Die Außenpolitik nach Andrássy führte von 1881 bis 1895 Gustav Kálnoky, ein mährischer Aristokrat mit konservativer Prägung.
:118. Unter Kálnoky wurde 1882 der Dreibund mit Deutschland und Italien geschlossen, der die Mittelmächtekonstellation erweiterte.
:119. Kálnokys Sturz 1895 erfolgte bezeichnenderweise auf ungarischen Druck, weil er sich in den kirchenpolitischen Streit Ungarns eingemischt hatte.
:120. Sein Nachfolger Agenor Gołuchowski, ein Pole, pflegte bis 1906 den Ausgleich mit Russland auf dem Balkan.
:121. Das Mürzsteger Abkommen von 1903 mit Russland über Reformen in Mazedonien markierte den Höhepunkt dieser Entspannungspolitik.
:122. Alois Lexa von Aehrenthal, Außenminister von 1906 bis 1912, beendete die Zurückhaltung mit der Annexion Bosniens.
:123. Die Annexionskrise von 1908/09 brachte die Monarchie an den Rand eines Krieges mit Russland und Serbien.
:124. Leopold Berchtold, der 1912 folgte, trug eine Hauptverantwortung für die Eskalation der Julikrise von 1914.
:125. In allen diesen Phasen wirkten ungarische Interessen als Bremse gegen Annexionspläne, weil Budapest keine weiteren Slawen im Staat wollte.
:126. Tisza vertrat die Formel, die Monarchie sei ein gesättigtes Reich, das keine Eroberungen brauche.
:127. Der diplomatische Dienst der Monarchie galt als aristokratisch und exklusiv, mit Botschaften in allen Großmächten.
:128. Ungarn stellte einen wachsenden Anteil der Diplomaten, blieb im Dienst des Ballhausplatzes aber lange unterrepräsentiert.
:129. Die Konsulate vertraten die Wirtschaftsinteressen beider Staaten gemeinsam, was gelegentlich zu ungarischen Klagen über Benachteiligung führte.
:130. Zur Ausbildung des Nachwuchses diente die Orientalische Akademie in Wien, die 1898 in Konsularakademie umbenannt wurde.
:131. Im Kriegswesen war die Personalpolitik ein ständiges Politikum, weil ungarische Politiker mehr magyarische Generäle forderten.
:132. Die Militärverwaltung gliederte die Monarchie in Korpsbereiche, von denen mehrere auf ungarischem Gebiet lagen.
:133. Garnisonen wurden bewusst gemischt verlegt, sodass böhmische Regimenter in Ungarn und ungarische in Galizien standen.
:134. Diese Praxis sollte die Truppen von lokalen Loyalitäten fernhalten, verteuerte aber den Militärbetrieb erheblich.
:135. Die gemeinsame Armee unterhielt eigene Bildungsanstalten wie die Theresianische Militärakademie in Wiener Neustadt.
:136. Für die Honvéd entstand 1872 die Ludovika-Akademie in Budapest, die ungarische Offiziere in der Landessprache ausbildete.
:137. Im Kriegsfall unterstanden Landwehr und Honvéd dem gemeinsamen Oberkommando, womit die Einheit der Kriegführung gesichert war.
:138. Die Kriegsmarine blieb trotz ihres k.u.k.-Titels kulturell stark deutsch und italienisch geprägt, mit wachsendem kroatischem Mannschaftsanteil.
:139. Ungarn entdeckte die Marine erst spät als Prestigeobjekt, als Fiume zum Schaufenster ungarischer Seegeltung ausgebaut wurde.
:140. Admiral Miklós Horthy, der spätere Reichsverweser, machte in dieser gemeinsamen Marine Karriere und kommandierte 1918 die Flotte.
:141. Die Verwaltung der gemeinsamen Organe beschäftigte nur wenige tausend Beamte, verglichen mit den riesigen nationalen Bürokratien.
:142. Das Budget der gemeinsamen Angelegenheiten betrug in Friedenszeiten nur einen Bruchteil der nationalen Haushalte.
:143. Um 1900 entfielen über neunzig Prozent der gemeinsamen Ausgaben auf das Militär, der Rest auf Diplomatie und Verwaltung.
:144. Die Delegationen debattierten deshalb faktisch vor allem über Heer, Flotte und Außenpolitik.
:145. Für die Bevölkerung blieben die gemeinsamen Institutionen weitgehend abstrakt, sichtbar vor allem in der Armee.
:146. Der gemeinsame Soldat, der k.u.k. Infanterist, wurde zur bekanntesten Verkörperung der Gesamtmonarchie.
:147. Literarische Werke wie später Joseph Roths Roman Radetzkymarsch haben dieser übernationalen Armee ein Denkmal gesetzt.
:148. Die Wehrpflicht führte Millionen junger Männer aller Nationalitäten durch dieselbe Institution, was integrierend und entfremdend zugleich wirkte.
:149. Im Ersten Weltkrieg bewährte sich der gemeinsame Apparat zunächst, geriet aber unter der Dauerbelastung zunehmend in nationale Spannungen.
:150. Die Kriegswirtschaft blieb national organisiert, weshalb Versorgungskonflikte zwischen den Reichshälften eskalierten.
:151. Ungarn hielt seine Getreideüberschüsse teilweise zurück, während Cisleithanien hungerte, was den inneren Zusammenhalt zersetzte.
:152. Ein gemeinsames Ernährungsamt kam erst 1917 zustande und blieb weitgehend wirkungslos.
:153. Die gemeinsame Finanzierung des Krieges erfolgte über Kriegsanleihen beider Staaten und über die Notenpresse der gemeinsamen Bank.
:154. Die Folge war eine massive Inflation, welche die Goldkrone bis 1918 weitgehend entwertete.
:155. Rückblickend erwies sich der gemeinsame Bereich als zu schmal für eine Großmacht und zu breit für die nationalen Ambitionen.
:156. Reformpläne gab es viele, von der Erweiterung um gemeinsame Wirtschaftsorgane bis zur Reduktion auf die reine Personalunion.
:157. Keiner dieser Pläne wurde verwirklicht, weil jede Änderung das fragile Gleichgewicht von 1867 gefährdet hätte.
:158. Der Thronfolger Franz Ferdinand sammelte in seiner Militärkanzlei im Belvedere Reformer, die den Dualismus umbauen wollten.
:159. Seine Ermordung 1914 nahm diesen Plänen die Spitze, bevor sie je in Gesetzesform gegossen wurden.
:160. Kaiser Karl versuchte im Oktober 1918 mit dem Völkermanifest eine Föderalisierung Cisleithaniens, klammerte Ungarn aber ausdrücklich aus.
:161. Diese Ausklammerung erfolgte, weil die ungarische Regierung jede Antastung der Stephanskrone mit der Verweigerung der Lebensmittellieferungen beantwortet hätte.
:162. So blieb das System der gemeinsamen Angelegenheiten bis zum Schluss unreformiert.
:163. Am 31. Oktober 1918 erklärte Ungarn die Gemeinsamkeit für beendet und forderte seine Soldaten von den Fronten zurück.
:164. Die gemeinsamen Ministerien lösten sich binnen Wochen auf, und ihre Akten lagern heute großteils im Haus-, Hof- und Staatsarchiv in Wien.
:165. Die Liquidierung des gemeinsamen Vermögens beschäftigte die Nachfolgestaaten noch jahrelang in zähen Verhandlungen.
:166. In der historischen Bewertung gilt das System der gemeinsamen Angelegenheiten als juristisch geniale, politisch aber schwerfällige Konstruktion.
:167. Es ermöglichte fünf Jahrzehnte Frieden zwischen Wien und Budapest, einen längeren Zeitraum als je zuvor in der habsburgisch-ungarischen Beziehung.
:168. Es verhinderte zugleich eine handlungsfähige Reichsregierung, die auf die Herausforderungen des Nationalitätenzeitalters hätte antworten können.
:169. Der Preis der Parität war die Lähmung, weil zwei Vetospieler jede Anpassung blockieren konnten.
:170. Zeitgenossen wie der österreichische Sozialist Otto Bauer analysierten diese Blockade als Strukturfehler des Dualismus.
:171. Ungarische Historiker betonen demgegenüber, dass das System Ungarn erstmals seit Mohács wieder zu einem mitbestimmenden Faktor europäischer Politik machte.
:172. Tatsächlich saß mit dem Ballhausplatz ein gemeinsames Außenministerium am Tisch der Großmächte, in dem ungarische Stimmen Gewicht hatten.
:173. Mehrere gemeinsame Außenminister waren Ungarn, darunter Gyula Andrássy, István Burián und zuletzt Gyula Andrássy der Jüngere.
:174. István Burián leitete das Außenamt während des Weltkriegs zweimal, während der jüngere Andrássy als letzter Außenminister der Monarchie amtierte.
:175. Dieser jüngere Andrássy unterzeichnete im Oktober 1918 das Ersuchen um einen Sonderfrieden, womit sich ein historischer Kreis schloss.
:176. Der Sohn des Ausgleichsarchitekten wickelte damit das außenpolitische Erbe ab, das sein Vater begründet hatte.
:177. Das Kriegswesen, die zweite gemeinsame Säule, zerfiel im Herbst 1918 in nationale Verbände, aus denen die Streitkräfte der Nachfolgestaaten hervorgingen.
:178. Die dritte Säule, die gemeinsamen Finanzen, endete in der Aufteilung von Schulden und Notenumlauf unter Aufsicht der Siegermächte.
:179. Was 1867 als kluger Minimalkonsens begonnen hatte, erwies sich somit als tragfähig für den Frieden, aber als zu starr für die Krise.
:180. Die gemeinsamen Angelegenheiten bleiben damit ein lehrreiches Studienobjekt dafür, wie zwei Staaten Außenpolitik, Armee und deren Finanzierung teilen können, ohne ein gemeinsamer Staat sein zu wollen.
 
=== 9.2.9 - Der ungarische Landtag (Reichstag): Neues Parlament und Verfassung ===

:1. Das Parlament, das als Reichstag, ungarisch „országgyűlés”, zum Herzstück der wiederhergestellten Verfassung wurde, bestimmte das politische Leben Ungarns nach 1867 maßgeblich. 
:2. Es ist wichtig zu begreifen, dass dieses Parlament keine Neuschöpfung war, sondern an eine ständische Tradition anknüpfte, die bis ins Mittelalter zurückreichte.
:3. Schon seit dem 13. Jahrhundert hatten ungarische Stände auf Landtagen Steuern bewilligt und Gesetze mitberaten.
:4. Die Aprilgesetze von 1848 hatten den alten Ständelandtag in eine moderne Volksvertretung verwandelt, die jährlich in Pest tagen sollte.
:5. Nach der Niederschlagung der Revolution regierte Wien ohne ungarisches Parlament, bis das Oktoberdiplom von 1860 die Verfassungsfrage neu öffnete.
:6. Der Landtag von 1861 wurde nach kurzer Zeit aufgelöst, weil er die Beschickung des Wiener Reichsrats verweigerte.
:7. Erst der im Dezember 1865 einberufene Landtag konnte die Ausgleichsverhandlungen führen und wurde so zum Gründungsparlament des Dualismus.
:8. Dieses Parlament nahm 1867 den Gesetzartikel XII an, sprach der Regierung Andrássy das Vertrauen aus und organisierte die Krönung.
:9. Mit der königlichen Sanktion der Ausgleichsgesetze war die ungarische Verfassung wiederhergestellt, und der Reichstag trat in seine vollen Rechte ein.
:10. Die ungarische Verfassung war keine geschriebene Einheitsurkunde, sondern ein historisch gewachsenes Geflecht aus Gesetzen, Privilegien und Gewohnheitsrecht.
:11. Man sprach deshalb von einer tausendjährigen Verfassung, die von der Goldenen Bulle von 1222 über das Tripartitum bis zu den Aprilgesetzen reichte.
:12. Diese ungeschriebene Verfassung verglich man gern mit der englischen, was dem ungarischen Selbstbewusstsein schmeichelte.
:13. Der Reichstag bestand aus zwei Kammern, dem Abgeordnetenhaus und dem Magnatenhaus.
:14. Das Abgeordnetenhaus, ungarisch "képviselőház", war die gewählte Kammer und das eigentliche Machtzentrum.
:15. Es zählte 413 Abgeordnete aus dem engeren Ungarn, zu denen 40 Vertreter des kroatisch-slawonischen Landtags hinzukamen.
:16. Die kroatischen Abgeordneten wurden nicht direkt gewählt, sondern vom Landtag in Zagreb entsandt und durften im Plenum Kroatisch sprechen.
:17. Das Magnatenhaus, ungarisch "főrendiház", vereinte den hohen Adel, die hohe Geistlichkeit und Würdenträger des Staates.
:18. Bis zur Reform von 1885 besaßen alle volljährigen männlichen Mitglieder der Magnatenfamilien Sitz und Stimme, was die Kammer auf über siebenhundert Berechtigte aufblähte.
:19. Die Reform von 1885 band die erbliche Mitgliedschaft an einen hohen Steuerzensus von dreitausend Gulden und verkleinerte die Kammer drastisch.
:20. Zugleich zog die Reform vom König ernannte Mitglieder auf Lebenszeit sowie Vertreter der protestantischen und orthodoxen Kirchen ins Oberhaus ein.
:21. Seit 1895 saßen auch Vertreter des Judentums im Magnatenhaus, nachdem die israelitische Religion gesetzlich rezipiert worden war.
:22. Das Oberhaus konnte Gesetze verzögern, beugte sich im Konfliktfall aber meist dem Abgeordnetenhaus, wie der Streit um die Zivilehe 1894 zeigte.
:23. Damals erzwang die Regierung mit königlicher Hilfe durch die Ernennung neuer Mitglieder die Annahme der kirchenpolitischen Gesetze.
:24. Gewählt wurde das Abgeordnetenhaus nach dem Wahlgesetz von 1874, das auf dem Zensuswahlrecht von 1848 aufbaute und es eher verengte.
:25. Wahlberechtigt war nur, wer bestimmte Steuer-, Besitz- oder Bildungsvoraussetzungen erfüllte, was etwa sechs Prozent der Gesamtbevölkerung entsprach.
:26. Frauen waren vom Wahlrecht vollständig ausgeschlossen, wie damals in fast ganz Europa.
:27. In Cisleithanien wurde 1907 das allgemeine gleiche Männerwahlrecht eingeführt, während Ungarn am Zensus bis zum Ende der Monarchie festhielt.
:28. Diese Verweigerung hatte System, weil ein allgemeines Wahlrecht die magyarische Mehrheit im Parlament gefährdet hätte.
:29. Die Wahlkreisgeometrie verstärkte den Effekt, denn magyarische Gebiete waren tendenziell in kleine, Nationalitätengebiete in große Wahlkreise eingeteilt.
:30. Gewählt wurde zudem öffentlich und mündlich, sodass Beamte, Pächter und Schuldner dem Druck der lokalen Machthaber ausgesetzt waren.
:31. Wahlkorruption, Bewirtung der Wähler und Gendarmerieeinsatz gegen Oppositionelle gehörten zum Alltag vieler Wahlgänge.
:32. Trotz dieser Mängel war der Reichstag ein lebendiges Parlament mit scharfen Debatten und entwickelter Geschäftsordnung.
:33. Die Legislaturperiode betrug zunächst drei Jahre und wurde 1886 auf fünf Jahre verlängert.
:34. Der König berief den Reichstag ein, konnte ihn vertagen und auflösen, musste dann aber binnen Frist Neuwahlen ansetzen lassen.
:35. Das Budgetrecht bildete die schärfste Waffe des Parlaments, weil ohne bewilligtes Budget keine Steuern erhoben werden durften.
:36. Der Zustand ohne gültiges Budget, die sogenannte Ex-lex-Lage, trat in den Krisenjahren um 1899 und 1903 bis 1906 tatsächlich ein.
:37. Die Regierung war dem Abgeordnetenhaus politisch verantwortlich, womit Ungarn ein parlamentarisches Regierungssystem besaß.
:38. Allerdings ernannte der König den Ministerpräsidenten, und ohne königliches Vertrauen konnte sich kein Kabinett halten.
:39. Die Vorsanktion verpflichtete die Regierung, Gesetzentwürfe vor der Einbringung dem König vorzulegen, was die Parlamentsautonomie begrenzte.
:40. Verhandlungssprache des Reichstags war Ungarisch, mit der erwähnten Ausnahme für die kroatischen Delegierten.
:41. Die Sitzungen waren öffentlich, und die Presse berichtete ausführlich, weshalb große Parlamentsredner nationale Berühmtheit erlangten.
:42. Ferenc Deák prägte die erste Periode als moralische Autorität, obwohl er nie ein Regierungsamt übernahm.
:43. Seine Deák-Partei trug die Regierungen der Ausgleichsära bis 1875, geriet dann aber in finanzielle und politische Krisen.
:44. Die Opposition des Linken Zentrums unter Kálmán Tisza bekämpfte einzelne Ausgleichsbestimmungen mit dem sogenannten Bihar-Programm.
:45. 1875 vollzog Tisza eine spektakuläre Wende, indem er sein Programm aufgab und mit der Deák-Partei zur Liberalen Partei fusionierte.
:46. Die Liberale Partei beherrschte den Reichstag dann ununterbrochen bis 1905, also dreißig Jahre lang.
:47. Kálmán Tisza regierte als Ministerpräsident von 1875 bis 1890, länger als jeder andere Regierungschef des Dualismus.
:48. Man nannte ihn den General, weil er seine als Mameluken verspottete Parlamentsmehrheit straff führte.
:49. Unter Tisza konsolidierte sich der Staat, und Verwaltung, Justiz und Finanzwesen wurden durchgreifend modernisiert.
:50. Die Opposition gliederte sich in die Unabhängigkeitspartei, die den Ausgleich ablehnte, sowie in kleinere konservative und nationalitätenpolitische Gruppen.
:51. Die Unabhängigkeitspartei berief sich auf die Tradition von 1848 und auf Lajos Kossuth, dessen Name als Programm diente.
:52. Antisemitische Strömungen traten in den 1880er Jahren mit der Partei Győző Istóczys hervor, blieben aber parlamentarisch schwach.
:53. Der Tiszaeszlár-Prozess von 1882/83, ein Ritualmordprozess gegen Juden, erschütterte das politische Klima, endete jedoch mit Freispruch.
:54. Die Nationalitäten verfolgten zeitweise eine Politik der Wahlenthaltung, weil sie sich im Reichstag chancenlos sahen.
:55. Rumänische Politiker Siebenbürgens richteten 1892 das sogenannte Memorandum an den König, dessen Verfasser anschließend wegen Aufreizung verurteilt wurden.
:56. Erst nach 1905 kehrten rumänische, slowakische und serbische Abgeordnete in größerer Zahl ins Parlament zurück, blieben aber eine kleine Minderheit.
:57. Eine Arbeitervertretung fehlte fast völlig, da das Zensuswahlrecht die Arbeiterschaft ausschloss.
:58. Die 1890 gegründete Sozialdemokratische Partei Ungarns errang vor 1918 kein einziges Mandat, was den vormodernen Charakter des Wahlrechts unterstreicht.
:59. Der Reichstag tagte zunächst in einem Provisorium, dem von Miklós Ybl errichteten Abgeordnetenhaus in der Sándor-Gasse in Pest.
:60. Das Magnatenhaus versammelte sich anfangs im Nationalmuseum, dessen Festsaal schon 1848 parlamentarischen Zwecken gedient hatte.
:61. Mit dem Gesetz von 1880 beschloss der Reichstag den Bau eines monumentalen Parlamentsgebäudes am Pester Donauufer.
:62. Den Architekturwettbewerb gewann Imre Steindl mit einem neogotischen Entwurf, der bewusst an das Londoner Westminster erinnerte.
:63. Der Bau dauerte von 1885 bis 1904 und beschäftigte zeitweise rund tausend Arbeiter.
:64. Mit 268 Metern Länge und einer 96 Meter hohen Kuppel wurde das Gebäude zu einem der größten Parlamente des damaligen Europa.
:65. Die Zahl 96 verwies symbolisch auf das Landnahmejahr 896, dessen Millennium man 1896 feierte.
:66. Die erste Sitzung im neuen Kuppelsaal fand 1896 während der Millenniumsfeiern statt, obwohl das Haus noch unvollendet war.
:67. Steindl erblindete über der Arbeit fast vollständig und starb wenige Wochen vor der Fertigstellung seines Hauptwerks.
:68. Das Parlamentsgebäude verschlang enorme Summen und verbrauchte etwa vierzig Kilogramm Blattgold für die Innenausstattung.
:69. Es gehörte zu den ersten Gebäuden Budapests mit elektrischer Beleuchtung, mechanischer Lüftung und einer Art Klimatisierung.
:70. Architektonisch verkörperte es den Anspruch der Nation, ihre Verfassungstradition in Stein zu feiern.
:71. Zwei nahezu identische Sitzungssäle für Abgeordnetenhaus und Magnatenhaus spiegelten die Zweikammerstruktur baulich wider.
:72. Vor dem Gebäude entstand der heutige Kossuth-Platz, der sich zum zeremoniellen Zentrum des ungarischen Staates entwickelte.
:73. Die parlamentarische Praxis entwickelte eigene Rituale, von der feierlichen Thronrede bei der Eröffnung bis zur Adressdebatte.
:74. Die Thronrede verlas der König oder sein Vertreter, worauf beide Häuser mit einer Adresse antworteten.
:75. Aus den Adressdebatten der 1860er Jahre war der Ausgleich selbst hervorgegangen, weshalb dieses Instrument hohes Prestige genoss.
:76. Die Gesetzgebung folgte dem Muster mehrerer Lesungen mit Ausschussberatung, wie es sich in Europa eingebürgert hatte.
:77. Beschlossene Gesetze bedurften der königlichen Sanktion und wurden als Gesetzartikel mit Jahreszahl in die Landesgesetzsammlung eingetragen.
:78. Diese Zählung der Gesetzartikel nach Jahrgängen setzte eine jahrhundertealte Tradition fort und blieb noch lange Grundlage der ungarischen Gesetzeszitierung.
:79. Zu den großen legislativen Leistungen der ersten Jahre zählten das Nationalitätengesetz und das Volksschulgesetz von 1868.
:80. Es folgten die Justizreform mit der Trennung von Verwaltung und Rechtsprechung 1869 sowie die Einführung moderner Prozessordnungen.
:81. Das Gesetz über die Vereinigung von Buda, Pest und Óbuda zu Budapest wurde 1872 verabschiedet und trat 1873 in Kraft.
:82. Die Hauptstadtwerdung Budapests war auch ein Werk des Parlaments, das mit dem Hauptstädtischen Rat für öffentliche Arbeiten ein Planungsorgan schuf.
:83. Wirtschaftsgesetze wie das Handelsgesetz von 1875 und das Gewerbegesetz von 1884 modernisierten den Rechtsrahmen des Kapitalismus.
:84. Der Csemegi-Kodex von 1878 gab dem Land ein modernes Strafrecht, das bis weit ins 20. Jahrhundert galt.
:85. Die kirchenpolitischen Gesetze von 1894/95 über Zivilehe, staatliche Matrikelführung und Religionsfreiheit gehörten zu den umkämpftesten Vorlagen der Epoche.
:86. Gegen sie formierte sich 1895 die Katholische Volkspartei, die den Eintritt des politischen Katholizismus ins Parlament markierte.
:87. Das Parlament war damit Schauplatz aller großen Richtungskämpfe der ungarischen Gesellschaft.
:88. Zugleich entwickelte es eine besondere Pathologie, die Obstruktion, also die planmäßige Verschleppung der Geschäfte durch Dauerreden.
:89. Die Geschäftsordnung kannte ursprünglich keine Redezeitbeschränkung, was endlose Verzögerungsdebatten ermöglichte.
:90. Die Opposition nutzte die Obstruktion erstmals 1889 massiv gegen die Wehrvorlage und perfektionierte sie um die Jahrhundertwende.
:91. 1898/99 stürzte die Obstruktion die Regierung Bánffy, weil das Budget nicht mehr rechtzeitig zustande kam.
:92. Ab 1902 blockierte die Opposition die Heeresvorlagen, weil sie ungarische Kommandosprache und nationale Symbole im gemeinsamen Heer forderte.
:93. Ministerpräsident István Tisza, der Sohn Kálmán Tiszas, sah in der Obstruktion eine Todesgefahr für die Funktionsfähigkeit des Staates.
:94. Am 18. November 1904 ließ er mit einem Überraschungsmanöver, dem berüchtigten Taschentuchvotum, eine Geschäftsordnungsreform durchpeitschen.
:95. Der Vorsitzende wertete dabei das Schwenken eines Taschentuchs als Abstimmungszeichen, was die Opposition als Verfassungsbruch brandmarkte.
:96. Empörte Abgeordnete zertrümmerten daraufhin im Dezember 1904 das Mobiliar des Sitzungssaals.
:97. Bei den Wahlen vom Januar 1905 verlor die Liberale Partei erstmals seit 1875 ihre Mehrheit, was eine Staatskrise auslöste.
:98. Die siegreiche Koalition um die Unabhängigkeitspartei forderte nationale Zugeständnisse beim Heer, die Franz Joseph strikt verweigerte.
:99. Der König ernannte stattdessen das außerparlamentarische Kabinett des Generals Géza Fejérváry, das ohne Parlamentsmehrheit regierte.
:100. Im Februar 1906 ließ die Regierung das Parlament durch Honvéd-Truppen auflösen, ein in der Geschichte des Hauses einmaliger Vorgang.
:101. Der Widerstand der Komitate und die Drohung des Hofes mit dem allgemeinen Wahlrecht erzwangen schließlich den Kompromiss vom April 1906.
:102. Die Koalition übernahm die Regierung unter Sándor Wekerle, verzichtete aber in einem geheimen Pakt auf ihre militärischen Kernforderungen.
:103. Die Koalitionsregierung von 1906 bis 1910 enttäuschte ihre Anhänger, weil sie die versprochene Wahlrechtsreform verschleppte.
:104. 1910 kehrte das alte Regierungslager als Nationale Arbeitspartei unter Führung István Tiszas an die Macht zurück.
:105. Tisza ließ sich 1912 zum Präsidenten des Abgeordnetenhauses wählen, um die Obstruktion endgültig zu brechen.
:106. Am 4. Juni 1912 ließ er obstruierende Abgeordnete durch die Parlamentswache aus dem Saal entfernen und die Wehrvorlage im Eiltempo annehmen.
:107. Wenige Tage später schoss der Abgeordnete Gyula Kovács im Sitzungssaal mit dem Revolver auf Tisza, der unverletzt blieb.
:108. Diese Szenen zeigen, mit welcher Erbitterung um die parlamentarische Verfassung gerungen wurde.
:109. Die Geschäftsordnungsreformen von 1912/13 beschnitten die Redefreiheit und stärkten den Präsidenten, was die Opposition als Knebelung empfand.
:110. Eine Wahlrechtsreform von 1913 erweiterte den Wählerkreis nur geringfügig und änderte am elitären Charakter des Systems wenig.
:111. Verglichen mit westeuropäischen Parlamenten blieb der Reichstag sozial exklusiv, dominiert von Grundbesitzern, Juristen und Beamten.
:112. Die Adelsschicht der Gentry prägte den Ton des Hauses, dessen Umgangsformen Duelle unter Abgeordneten einschlossen.
:113. Gleichwohl saßen im Reichstag auch bedeutende bürgerliche Fachpolitiker, Wissenschaftler und Publizisten.
:114. Zu den herausragenden Rednern zählten neben Deák und den beiden Tiszas auch Albert Apponyi, dessen Auftritte europäische Beachtung fanden.
:115. Die parlamentarische Presse blühte, da Zeitungen wie der deutschsprachige Pester Lloyd die Debatten ausführlich dokumentierten.
:116. Die stenographischen Protokolle des Reichstags füllen hunderte Bände und gehören zu den wichtigsten Quellen der Epoche.
:117. Verfassungsrechtlich verstand sich der Reichstag als Mitträger der Souveränität, die nach der Kronlehre in der Heiligen Krone ruhte.
:118. Mitglieder der Heiligen Krone waren nach moderner Lesart alle Staatsbürger, was die alte Ständelehre zeitgemäß umdeutete.
:119. Diese Doktrin verlieh dem Parlament eine Würde, die über das bloße Gesetzgebungsorgan hinauswies.
:120. Der Reichstag wählte aus seiner Mitte auch die sechzig Mitglieder der ungarischen Delegation für die gemeinsamen Angelegenheiten.
:121. Ferner stand ihm die Kontrolle der Regierung durch Interpellationen, Untersuchungsausschüsse und das Ministeranklagerecht zu.
:122. Das Ministerverantwortlichkeitsgesetz von 1848 blieb in Kraft, wurde aber nie durch eine förmliche Anklage aktiviert.
:123. Der 1870 errichtete Staatsrechnungshof prüfte im Auftrag des Parlaments die Staatsfinanzen.
:124. Die Immunität schützte die Abgeordneten vor willkürlicher Verfolgung, und Diäten sicherten auch weniger Vermögenden die Ausübung des Mandats.
:125. Unvereinbarkeitsgesetze von 1875 und 1901 sollten die Verquickung von Mandat und Geschäftsinteressen eindämmen.
:126. Anlass waren Affären um Abgeordnete, die zugleich Aufsichtsräte subventionierter Eisenbahnen und Banken waren.
:127. Korruptionsskandale, in Ungarn nach französischem Vorbild gern "Panama" genannt, beschäftigten das Haus wiederholt.
:128. Trotz solcher Schatten genoss die Institution hohes Ansehen, weil sie die nationale Selbstregierung verkörperte.
:129. Die deutsche Bezeichnung des Parlaments schwankte zwischen Landtag und Reichstag, weil das ungarische Wort "országgyűlés" beides bedeuten kann.
:130. Die ungarische Seite bevorzugte "Reichstag", um den staatlichen Rang gegenüber bloßen Provinziallandtagen zu betonen.
:131. Die Wiener Terminologie sprach dagegen gern vom ungarischen Landtag, was Budapest als Herabsetzung empfand.
:132. Solche Sprachfragen waren im Dualismus nie bloße Formalien, sondern Stellvertreterkämpfe um den Staatscharakter Ungarns.
:133. Im Verhältnis zum kroatischen Landtag fungierte der Reichstag als übergeordnete Legislative für die gemeinsamen ungarisch-kroatischen Angelegenheiten.
:134. Finanz-, Verkehrs- und Wirtschaftsfragen Kroatiens wurden in Budapest entschieden, was in Zagreb dauerhafte Unzufriedenheit nährte.
:135. Die Eisenbahnverordnung von 1907, die Ungarisch als Dienstsprache der Bahnen auch in Kroatien vorschrieb, provozierte schwere Konflikte.
:136. Im Reichstag selbst antworteten die kroatischen Abgeordneten mit Obstruktion in kroatischer Sprache.
:137. Die Nationalitätenfrage blieb der wunde Punkt des Parlamentarismus, weil das Wahlsystem die Nichtmagyaren systematisch unterrepräsentierte.
:138. Bei den Wahlen von 1910 errangen die Nationalitätenparteien nur eine Handvoll Mandate, obwohl Nichtmagyaren fast die Hälfte der Bevölkerung stellten.
:139. Kritiker wie der Soziologe Oszkár Jászi nannten den Reichstag deshalb das Parlament einer Minderheit.
:140. Reformkreise um Jászi und die bürgerlichen Radikalen forderten allgemeines Wahlrecht und eine Versöhnung mit den Nationalitäten.
:141. Auf der anderen Seite warnte István Tisza, das allgemeine Wahlrecht werde den ungarischen Nationalstaat zerstören.
:142. Dieser Grundkonflikt blieb bis 1918 unentschieden und belastete die Legitimität des Systems zunehmend.
:143. Während des Ersten Weltkriegs tagte der Reichstag weiter, was Ungarn von manchen kriegführenden Staaten unterschied.
:144. Wahlen fanden kriegsbedingt nicht statt, sodass das 1910 gewählte Haus bis zum Ende der Monarchie amtierte.
:145. Die Kriegsdebatten kreisten um Versorgung, Kriegsziele und zunehmend um die Wahlrechtsfrage.
:146. König Karl erzwang 1917 den Rücktritt Tiszas, weil dieser die Wahlrechtsreform weiter blockierte.
:147. Die Nachfolgeregierungen unter Esterházy und Wekerle brachten Reformentwürfe ein, die im Parlament stecken blieben.
:148. Am 17. Oktober 1918 erklärte Tisza im Abgeordnetenhaus, der Krieg sei verloren, was wie ein Donnerschlag wirkte.
:149. Wenige Tage später übernahm der Nationalrat unter Mihály Károlyi die Macht, und die Asternrevolution beendete die alte Ordnung.
:150. Tisza wurde am 31. Oktober 1918 von Soldaten in seiner Villa ermordet, womit der prägende Parlamentarier der Spätzeit gewaltsam endete.
:151. Abgeordnetenhaus und Magnatenhaus stellten im November 1918 ihre Tätigkeit ein, und die Volksrepublik trat an die Stelle des Königreichs.
:152. Damit endete die parlamentarische Epoche des Dualismus nach gut fünfzig Jahren.
:153. Ihre Bilanz ist zwiespältig, aber gehaltvoll.
:154. Auf der Habenseite steht eine kontinuierliche, rechtsförmige Gesetzgebung, die Ungarn binnen einer Generation modernisierte.
:155. Der Reichstag schuf die Rechtsgrundlagen für Schulwesen, Justiz, Verwaltung, Wirtschaft und die Metropole Budapest.
:156. Über das Budget- und Rekrutenbewilligungsrecht sicherte er der Nation eine reale Mitsprache in den Angelegenheiten der Gesamtmonarchie.
:157. Er hielt die Tradition der Verfassungsstaatlichkeit auch in Krisen aufrecht, in denen der Hof mit außerparlamentarischen Mitteln regierte.
:158. Auf der Sollseite stehen das enge Wahlrecht, die Ausgrenzung der Nationalitäten und der Arbeiterschaft sowie die Verwilderung der Sitten durch Obstruktion und Gewalt.
:159. Das Parlament repräsentierte die politische Nation des Besitzes und der Bildung, nicht die Gesamtbevölkerung des Landes.
:160. Darin glich es freilich manchen Parlamenten seiner Zeit, ohne deren spätere Reformfähigkeit zu erreichen.
:161. Die Geschichtswissenschaft diskutiert bis heute, ob der ungarische Parlamentarismus an seinen Strukturen oder an seinen Eliten scheiterte.
:162. Manche Forscher betonen die Modernität der Institutionen, die einer breiteren Demokratisierung durchaus offen gestanden hätten.
:163. Andere verweisen auf die Verflechtung von Wahlrecht, Nationalitätenpolitik und Besitzordnung, die Reformen systemisch blockierte.
:164. Unstrittig ist die symbolische Strahlkraft, die das Parlament als Institution und als Bauwerk entfaltete.
:165. Das Steindl-Gebäude wurde zum Wahrzeichen Budapests und zur steinernen Ikone der ungarischen Staatlichkeit.
:166. Generationen ungarischer Politiker lernten in den Sälen des Reichstags das Handwerk des Verfassungslebens.
:167. Aus seinen Reihen gingen führende Köpfe sowohl der Revolutionen von 1918/19 als auch der späteren Horthy-Ära hervor.
:168. Die parlamentarische Sprache, die Geschäftsordnungskultur und die juristische Argumentationsweise des Dualismus prägten Ungarn weit über 1918 hinaus.
:169. Selbst das kommunistische Regime nutzte später das Parlamentsgebäude als Sitz seiner gelenkten Volksvertretung, was die Aura des Ortes paradox bestätigte.
:170. Nach 1990 kehrte die demokratisch gewählte Nationalversammlung in die Säle Steindls zurück.
:171. Seit dem Jahr 2000 wird zudem die Heilige Krone im Kuppelsaal des Parlaments aufbewahrt, womit Verfassungssymbol und Verfassungsorgan räumlich vereint sind.
:172. Diese lange Nachgeschichte zeigt, wie tief der Reichstag des Dualismus im ungarischen Selbstverständnis verankert blieb.
:173. Für die Zeitgenossen von 1867 war das Parlament zunächst der Beweis, dass die Nation ihre Verfassung gegen den Absolutismus behauptet hatte.
:174. Die regelmäßigen Sessionen, die Wahlkämpfe und die Pressedebatten schufen eine politische Öffentlichkeit von beachtlicher Dichte.
:175. Ungarn besaß damit nach 1867 eines der aktivsten Parlamente Mitteleuropas, gemessen an Sitzungstagen und Gesetzesproduktion.
:176. Zugleich blieb dieses Parlament ein Instrument der magyarischen Führungsschicht, die es gegen eine Demokratisierung von unten abschirmte.
:177. In dieser Doppelgesichtigkeit spiegelt der Reichstag die gesamte Epoche des Dualismus wider.
:178. Er war Errungenschaft und Bollwerk zugleich, Motor der Modernisierung und Bremse der Demokratie.
:179. Die spätere ungarische Geschichte trägt viele Konfliktlinien in sich, die im Parlament der Dualismuszeit bereits vorgezeichnet waren.
:180. Der ungarische Reichstag von 1867 bis 1918 steht als eindrucksvolles Beispiel dafür, wie eine alte Verfassungstradition in die Moderne überführt wurde, ohne ihre ständischen Wurzeln je ganz abzustreifen. 

=== 9.2.10 - Wahlrecht und Repräsentation: Demokratische Fortschritte und Grenzen ===

:1. Wer im dualistischen Ungarn überhaupt wählen durfte und wer im Parlament vertreten war, gehört zu den zentralen Fragen für das Verständnis seiner politischen Wirklichkeit. 
:2. Der Ausgleich von 1867 hatte Ungarn zwar eine eigene Regierung und ein eigenes Parlament gebracht, doch die innere Demokratisierung des Landes blieb weit hinter den äußeren Verfassungsformen zurück.
:3. Das ungarische Parlament des Dualismus knüpfte formal an die Aprilgesetze von 1848 an, die erstmals eine Volksvertretung auf der Grundlage individueller Wahlberechtigung geschaffen hatten.
:4. Der Gesetzesartikel V von 1848 hatte das alte ständische Prinzip abgelöst, nach dem nur der Adel auf den Landtagen vertreten gewesen war.
:5. Dennoch war schon das Wahlrecht von 1848 ein Zensuswahlrecht, das die Stimmabgabe an Besitz, Einkommen oder Bildung knüpfte.
:6. Nach 1867 wurde dieses System im Wesentlichen beibehalten, obwohl sich die Gesellschaft in den folgenden Jahrzehnten tiefgreifend veränderte.
:7. Das Wahlgesetz von 1874, der Gesetzesartikel XXXIII, fasste die Bestimmungen neu, ohne den Kreis der Wahlberechtigten nennenswert zu erweitern.
:8. In mancher Hinsicht verschärfte das Gesetz von 1874 die Bedingungen sogar, weil es die Wahlberechtigung an die vollständige Bezahlung der Steuern band.
:9. Wer mit seinen Steuerzahlungen im Rückstand war, verlor das Stimmrecht, was vor allem ärmere Wähler traf.
:10. Wahlberechtigt war im Kern, wer ein bestimmtes Maß an Grundbesitz, ein Haus, ein steuerpflichtiges Gewerbe oder ein festes Mindesteinkommen nachweisen konnte.
:11. Daneben existierte ein sogenannter Intelligenzzensus, der Akademikern, Geistlichen, Lehrern, Notaren und ähnlichen Berufsgruppen unabhängig vom Vermögen das Wahlrecht gab.
:12. Diese Regelung begünstigte die gebildeten Mittelschichten, während Arbeiter und besitzlose Landbevölkerung fast vollständig ausgeschlossen blieben.
:13. In der Praxis waren während des gesamten Dualismus nur etwa sechs Prozent der Gesamtbevölkerung wahlberechtigt.
:14. Bezogen auf die erwachsene männliche Bevölkerung entsprach das je nach Zählung rund einem Viertel, was im europäischen Vergleich des späten 19. Jahrhunderts zunehmend rückständig wirkte.
:15. Frauen besaßen in Ungarn wie in fast allen europäischen Staaten dieser Zeit kein Wahlrecht, und ihre politische Teilhabe wurde im Parlament nicht ernsthaft erwogen.
:16. Während andere Länder ihre Wahlsysteme schrittweise öffneten, blieb der ungarische Wählerkreis über Jahrzehnte nahezu eingefroren.
:17. Großbritannien erweiterte sein Wahlrecht 1867 und 1884 erheblich, das Deutsche Reich kannte seit 1871 das allgemeine Männerwahlrecht für den Reichstag.
:18. Selbst die österreichische Reichshälfte führte 1907 das allgemeine und gleiche Männerwahlrecht ein, was den Kontrast zu Ungarn besonders sichtbar machte.
:19. Ungarn hielt dagegen bis zum Ende der Monarchie am Zensusprinzip fest, weil die herrschenden Eliten von einer Ausweitung den Verlust ihrer Macht befürchteten.
:20. Diese Furcht hatte zwei Wurzeln, nämlich eine soziale und eine nationale.
:21. Sozial fürchtete der besitzende Adel und das wohlhabende Bürgertum die Stimmen der Bauern und der wachsenden Industriearbeiterschaft.
:22. National fürchtete die magyarische Führungsschicht, dass ein allgemeines Wahlrecht den nichtmagyarischen Nationalitäten zur parlamentarischen Mehrheit verhelfen könnte.
:23. Da die Magyaren bis zur Jahrhundertwende nur knapp die Hälfte der Bevölkerung des Königreichs stellten, war diese Sorge aus Sicht der Eliten nicht unbegründet.
:24. Das Wahlrecht wurde damit bewusst als Instrument eingesetzt, um die magyarische Vorherrschaft im Vielvölkerstaat zu sichern.
:25. Ein zentrales Mittel dieser Politik war der Zuschnitt der Wahlkreise, der die Nationalitätengebiete systematisch benachteiligte.
:26. Die Wahlkreise waren extrem ungleich groß, sodass in manchen Bezirken wenige hundert Stimmen für ein Mandat genügten, während anderswo Tausende nötig waren.
:27. Kleine Wahlkreise lagen auffallend häufig in magyarisch oder deutsch besiedelten Gegenden, große dagegen in rumänischen, slowakischen oder serbischen Regionen.
:28. Besonders Siebenbürgen war so zugeschnitten, dass die rumänische Bevölkerungsmehrheit dort kaum parlamentarisches Gewicht erlangen konnte.
:29. Hinzu kam, dass der Zensus in Siebenbürgen höher angesetzt war als im übrigen Land, was den Ausschluss der rumänischen Bauern noch verstärkte.
:30. Diese Wahlgeometrie war kein Zufall, sondern Ergebnis bewusster politischer Gestaltung.
:31. Ein weiteres prägendes Merkmal des ungarischen Systems war die offene Stimmabgabe.
:32. Gewählt wurde nicht geheim, sondern mündlich und öffentlich vor der Wahlkommission, sodass jeder Wähler seine Entscheidung vor Zeugen bekennen musste.
:33. Die offene Wahl machte die Wähler erpressbar, weil Grundherren, Arbeitgeber, Gläubiger und Behörden die Stimmabgabe kontrollieren konnten.
:34. Abhängige Existenzen wie Pächter, Handwerker mit behördlichen Konzessionen oder Gemeindeangestellte riskierten bei einer Stimme gegen den Regierungskandidaten ihre Lebensgrundlage.
:35. Erst 1908 wurde die geheime Wahl in Budapest eingeführt, während das übrige Land bis zum Ende des Dualismus offen wählte.
:36. Wahlkorruption war unter diesen Bedingungen ein fester Bestandteil des politischen Lebens.
:37. Kandidaten bewirteten ihre Wähler mit ausgedehnten Festessen, Wein und Geldgeschenken, was im zeitgenössischen Sprachgebrauch als Wahlbankett verharmlost wurde.
:38. Die Kosten eines Mandats konnten enorme Summen erreichen, weshalb nur Vermögende oder von Parteien und Gönnern Finanzierte überhaupt kandidieren konnten.
:39. Der Schriftsteller Kálmán Mikszáth, der selbst Abgeordneter war, hat diese Wahlpraktiken in seinen Romanen mit beißender Ironie geschildert.
:40. Neben der Bestechung spielte auch offener Druck der Verwaltung eine Rolle, da die Komitatsbehörden und Stuhlrichter im Dienst der jeweiligen Regierung standen.
:41. Oppositionelle Wähler wurden mitunter durch Gendarmerie von den Wahlorten ferngehalten, indem man Brücken sperrte, Pässe kontrollierte oder Wählerzüge aufhielt.
:42. Bei besonders umkämpften Wahlen kam es zu gewaltsamen Zusammenstößen, die Tote und Verletzte forderten.
:43. Die Regierungspartei verfügte damit über einen strukturellen Vorteil, der das Mehrheitsverhältnis im Parlament dauerhaft verzerrte.
:44. Dies erklärt, warum die Liberale Partei unter Kálmán Tisza und seinen Nachfolgern von 1875 bis 1905 ununterbrochen regieren konnte.
:45. Tisza, der von 1875 bis 1890 Ministerpräsident war, perfektionierte das System der gelenkten Wahlen und stützte sich auf eine disziplinierte Mehrheit, die man spöttisch die Mamelucken nannte.
:46. Ein echter Machtwechsel durch Wahlen war unter diesen Bedingungen kaum möglich, was die parlamentarische Demokratie zur Fassade werden ließ.
:47. Das Parlament selbst bestand aus zwei Kammern, dem Abgeordnetenhaus und der Magnatentafel.
:48. Das Abgeordnetenhaus zählte 413 in den ungarischen Wahlkreisen gewählte Mitglieder, zu denen 40 Delegierte des kroatisch-slawonischen Landtags hinzukamen.
:49. Kroatien-Slawonien besaß nach dem ungarisch-kroatischen Ausgleich von 1868 innere Autonomie und entsandte seine Vertreter nicht durch Direktwahl, sondern über den Landtag in Agram.
:50. Die kroatischen Abgeordneten durften im Budapester Parlament Kroatisch sprechen, was ihnen eine Sonderstellung unter den Nichtmagyaren verschaffte.
:51. Die Magnatentafel als Oberhaus war ursprünglich eine reine Geburtskammer, in der alle volljährigen männlichen Mitglieder der Magnatenfamilien Sitz und Stimme hatten.
:52. Dazu kamen die katholischen und orthodoxen Bischöfe, hohe Würdenträger und die Obergespane der Komitate.
:53. Die Reform von 1885 modernisierte das Oberhaus, indem sie die Mitgliedschaft des Erbadels an eine hohe jährliche Grundsteuerleistung band.
:54. Dadurch sank die Zahl der erblichen Mitglieder erheblich, während der König nun zusätzlich verdiente Persönlichkeiten auf Lebenszeit ernennen konnte.
:55. Auch Vertreter der protestantischen Kirchen erhielten 1885 Sitze, was eine alte konfessionelle Ungleichheit milderte.
:56. Trotz dieser Reform blieb das Oberhaus eine Bastion des Großgrundbesitzes und der hohen Geistlichkeit.
:57. Die soziale Zusammensetzung des Abgeordnetenhauses war kaum weniger einseitig.
:58. Der mittlere und hohe Adel, die sogenannte Gentry, stellte zusammen mit Großgrundbesitzern und Juristen die überwältigende Mehrheit der Abgeordneten.
:59. Viele verarmte Gentry-Familien fanden in der Politik und in der Komitatsverwaltung ein Auskommen, nachdem ihre Güter unrentabel geworden waren.
:60. Industrielle, Kaufleute und Angehörige freier Berufe gewannen erst allmählich an Boden, während Bauern und Arbeiter im Parlament praktisch nicht vertreten waren.
:61. Die 1890 gegründete Sozialdemokratische Partei Ungarns blieb bis zum Ende des Dualismus ohne ein einziges Mandat, weil ihre Anhängerschaft schlicht nicht wahlberechtigt war.
:62. Sie war damit eine der stärksten außerparlamentarischen Bewegungen Europas, die ihre Forderungen nur über Streiks, Demonstrationen und die Presse artikulieren konnte.
:63. Auch die Nationalitäten waren drastisch unterrepräsentiert, obwohl sie etwa die Hälfte der Bevölkerung stellten.
:64. Rumänen, Slowaken und Serben errangen zusammen meist nur eine Handvoll Mandate, in manchen Wahlperioden weniger als zehn.
:65. Die rumänische Nationalpartei reagierte darauf zeitweise mit Wahlboykott, der als Passivität bezeichnet wurde und von 1869 beziehungsweise 1881 bis 1905 andauerte.
:66. Erst 1905 kehrten die Rumänen zur aktiven Wahlteilnahme zurück, weil sie erkannt hatten, dass der Boykott ihre Lage nicht verbesserte.
:67. Das Nationalitätengesetz von 1868 hatte den Nichtmagyaren zwar sprachliche und kulturelle Rechte zugesichert, doch politische Repräsentation gewährte es nicht.
:68. Die Wahlpraxis unterlief sogar die bescheidenen Zusagen dieses Gesetzes, weil ohne parlamentarische Vertretung niemand seine Einhaltung wirksam einfordern konnte.
:69. Innerhalb des magyarischen Lagers gliederte sich das Parteiensystem vor allem nach der Haltung zum Ausgleich.
:70. Die Deák-Partei trug das Werk von 1867, während die gemäßigte Linke unter Kálmán Tisza Nachbesserungen und die äußerste Linke die volle Unabhängigkeit forderte.
:71. Als Tisza 1875 seine Partei mit der Deák-Partei zur Liberalen Partei verschmolz, entstand jene Regierungsmacht, die drei Jahrzehnte das Land beherrschte.
:72. Die Unabhängigkeitspartei, die sich auf das Erbe von 1848 berief, bildete die dauerhafte Opposition, konnte aber unter den gegebenen Wahlbedingungen lange keine Mehrheit erringen.
:73. Programmatische Unterschiede in sozialen Fragen spielten zwischen diesen Parteien nur eine geringe Rolle, da beide Lager dieselben besitzenden Schichten vertraten.
:74. Die Wahlrechtsfrage wurde dadurch zur eigentlichen Demokratiefrage des Landes, an der sich seit der Jahrhundertwende die innenpolitischen Kämpfe entzündeten.
:75. Den ersten großen Anstoß gab paradoxerweise die Krone selbst.
:76. Als die Unabhängigkeitspartei und ihre Verbündeten 1905 erstmals die Parlamentswahl gewannen, verweigerte Franz Joseph ihnen die Regierungsbildung, weil sie die gemeinsame Armee antasten wollten.
:77. Der König setzte stattdessen eine außerparlamentarische Beamtenregierung unter General Géza Fejérváry ein, was eine schwere Verfassungskrise auslöste.
:78. Innenminister József Kristóffy kündigte in dieser Lage die Einführung des allgemeinen Wahlrechts an, um die nationale Opposition unter Druck zu setzen.
:79. Das Kalkül war durchsichtig, denn ein allgemeines Wahlrecht hätte die Macht der magyarischen Adelsopposition durch Arbeiter- und Nationalitätenstimmen gebrochen.
:80. Die Sozialdemokratie unterstützte den Plan und organisierte im September 1905 eine Massendemonstration von etwa hunderttausend Menschen vor dem Parlament, die als roter Freitag in die Geschichte einging.
:81. Die Koalition der nationalen Parteien lenkte 1906 schließlich ein und übernahm die Regierung, nachdem sie dem König insgeheim zugesagt hatte, seine Militärhoheit nicht anzutasten.
:82. Zum Preis dieser Einigung gehörte das Versprechen einer Wahlrechtsreform, das die Koalition anschließend jahrelang verschleppte.
:83. Der Entwurf des Ministers Gyula Andrássy des Jüngeren von 1908 sah ein Pluralwahlrecht vor, bei dem Gebildete und Besitzende mehrere Stimmen erhalten sollten.
:84. Dieses Modell hätte das allgemeine Wahlrecht formal eingeführt und zugleich entwertet, weshalb es von der Linken heftig bekämpft wurde und schließlich scheiterte.
:85. Auch die Massenbewegungen rissen nicht ab, denn die Sozialdemokraten machten das Wahlrecht zum Kern ihrer Agitation.
:86. Am 23. Mai 1912 eskalierte ein Generalstreik in Budapest zu blutigen Straßenkämpfen, bei denen mehrere Demonstranten erschossen wurden.
:87. Dieser Tag ging als Blutroter Donnerstag in die ungarische Arbeitergeschichte ein und zeigte, wie explosiv die Repräsentationsfrage geworden war.
:88. Ministerpräsident László Lukács und der Parlamentspräsident István Tisza, der Sohn Kálmán Tiszas, setzten dennoch auf Härte statt auf Öffnung.
:89. István Tisza ließ 1912 die obstruierende Opposition mit Polizeigewalt aus dem Sitzungssaal entfernen, um die Heeresvorlagen durchzubringen.
:90. Ein oppositioneller Abgeordneter verübte daraufhin im Parlament ein Pistolenattentat auf Tisza, das dieser unverletzt überstand.
:91. Die Wahlrechtsreform von 1913, der Gesetzesartikel XIV, brachte schließlich nur eine geringfügige Erweiterung des Wählerkreises.
:92. Sie senkte die Zensusgrenzen leicht und differenzierte nach Bildungsgrad, hielt aber an der offenen Stimmabgabe auf dem Land fest.
:93. Der Anteil der Wahlberechtigten stieg damit nur auf knapp über acht Prozent der Bevölkerung, was die Grundstruktur des Systems unangetastet ließ.
:94. Tisza verteidigte diese Beschränkung offen mit dem Argument, das ungarische Staatswesen vertrage keine Herrschaft der ungebildeten Massen und der Nationalitäten.
:95. Für ihn war das enge Wahlrecht kein Mangel, sondern eine bewusste Schutzvorrichtung des nationalen Staates.
:96. Diese Haltung teilte ein Großteil der politischen Klasse, auch in der formal oppositionellen Unabhängigkeitspartei.
:97. Nur eine Minderheit von bürgerlichen Radikalen um Oszkár Jászi, Teile der Unabhängigkeitspartei unter Gyula Justh und die Sozialdemokraten forderten konsequent das allgemeine, gleiche und geheime Wahlrecht.
:98. Jászi verband die Wahlrechtsfrage mit der Nationalitätenfrage, weil er in der Demokratisierung den einzigen Weg sah, den Vielvölkerstaat dauerhaft zu erhalten.
:99. Die Krone wiederum benutzte das Wahlrecht weiterhin als Druckmittel, ohne je ernsthaft auf seine Einführung zu dringen, solange die ungarische Regierung in Heeresfragen gefügig blieb.
:100. So blieb die Reform ein Spielball zwischen Wien, Budapest und der Straße.
:101. Neben dem Parlament existierte eine zweite Ebene der Repräsentation, nämlich die Selbstverwaltung der Komitate und Städte.
:102. Die Munizipien verwalteten ihre Angelegenheiten durch gewählte Ausschüsse, die zugleich ein Forum politischer Willensbildung waren.
:103. Allerdings galt hier seit 1870 das Virilistensystem, nach dem die Hälfte der Ausschussmitglieder nicht gewählt wurde, sondern den höchstbesteuerten Bürgern des Komitats zufiel.
:104. Großgrundbesitzer, reiche Kaufleute und Fabrikanten saßen damit kraft ihres Vermögens automatisch in den Vertretungskörperschaften.
:105. Das Virilistensystem machte die lokale Selbstverwaltung noch plutokratischer als das Landesparlament und zementierte die Herrschaft der besitzenden Schichten bis in die Dörfer hinein.
:106. Andererseits behielten die Komitate eine alte Tradition des Widerstands gegen ungesetzliche Regierungsakte, die in Krisenzeiten wiederauflebte.
:107. Während der Verfassungskrise von 1905 und 1906 verweigerten zahlreiche Komitate der nicht parlamentarisch legitimierten Regierung Fejérváry die Steuererhebung und Rekrutenstellung.
:108. Dieser nationale Widerstand zeigte, dass die Selbstverwaltung trotz ihrer oligarchischen Struktur als Gegengewicht zur Zentralmacht wirken konnte.
:109. Die Regierung antwortete mit Disziplinarmaßnahmen und der Entsendung königlicher Kommissare, was die Komitatsautonomie weiter aushöhlte.
:110. Auf Dauer verschob sich das Gewicht vom Komitat zur zentralen Ministerialbürokratie, die im Dualismus stark anwuchs.
:111. Betrachtet man die parlamentarische Praxis, so bot das Abgeordnetenhaus ein zwiespältiges Bild.
:112. Einerseits entwickelte sich eine lebendige Debattenkultur mit bedeutenden Rednern, ausführlicher Pressberichterstattung und ernsthafter Ausschussarbeit.
:113. Das 1902 vollendete Parlamentsgebäude am Donauufer, das nach den Plänen von Imre Steindl errichtet wurde, verkörperte den Anspruch dieser parlamentarischen Nation in Stein.
:114. Andererseits lähmte die Obstruktion, also die planmäßige Verschleppung der Geschäftsordnung durch Dauerreden und endlose Anträge, das Haus über Jahre.
:115. Die Opposition setzte die Obstruktion vor allem gegen Militärvorlagen ein, weil sie auf anderem Weg keine Chance gegen die Regierungsmehrheit hatte.
:116. Zwischen 1903 und 1912 erlebte das Parlament dadurch wiederholt monatelangen Stillstand, der die Handlungsfähigkeit des Staates infrage stellte.
:117. Die gewaltsame Brechung der Obstruktion durch István Tisza stellte zwar die Arbeitsfähigkeit wieder her, beschädigte aber das Ansehen des Parlamentarismus zusätzlich.
:118. Ein weiteres Problem war die mangelnde Verantwortlichkeit der Regierung gegenüber dem Wähler.
:119. Formal war das Kabinett dem Parlament verantwortlich, doch da die Wahlen gelenkt waren, hing die Macht faktisch vom Vertrauen des Königs und vom Verwaltungsapparat ab.
:120. Regierungswechsel kamen in der Regel durch Entscheidungen der Krone oder durch innerparteiliche Verschiebungen zustande, nicht durch das Votum der Bürger.
:121. Die einzige durch Wahlen erzwungene Wende, der Oppositionssieg von 1905, wurde von der Krone zunächst schlicht ignoriert.
:122. Dass die siegreiche Koalition 1910 wieder von der neu gegründeten Nationalen Arbeitspartei István Tiszas abgelöst wurde, verdankte sich erneut massiver administrativer Wahlbeeinflussung.
:123. Zeitgenossen sprachen deshalb von einem Scheinkonstitutionalismus, der demokratische Formen mit oligarchischer Substanz verband.
:124. Gleichwohl wäre es verkürzt, die Repräsentationsordnung des Dualismus nur als Stillstand zu beschreiben.
:125. Gegenüber dem Neoabsolutismus der Bach-Ära bedeutete schon die bloße Existenz eines ungarischen Parlaments mit Budgetrecht und Gesetzgebungskompetenz einen erheblichen Fortschritt.
:126. Presse-, Vereins- und Versammlungsfreiheit bestanden in einem Umfang, der politische Organisation und Kritik grundsätzlich erlaubte.
:127. Oppositionelle Zeitungen konnten die Regierung scharf angreifen, und Wahlrechtsvereine, Arbeiterbildungsvereine und Nationalitätenorganisationen wirkten öffentlich.
:128. Auch die parlamentarische Immunität schützte Abgeordnete vor Verfolgung, was etwa den wenigen Nationalitätenvertretern eine Tribüne verschaffte.
:129. Die Grenzen dieser Freiheiten zeigten sich allerdings regelmäßig, wenn Pressprozesse gegen rumänische oder slowakische Publizisten geführt wurden.
:130. Der Prozess gegen die Verfasser des rumänischen Memorandums von 1894 machte international Schlagzeilen und offenbarte die Engführung von Repräsentation und Magyarisierungspolitik.
:131. Die Frage der Repräsentation betraf schließlich auch das Verhältnis Ungarns zur Gesamtmonarchie.
:132. Die gemeinsamen Angelegenheiten mit Österreich wurden nicht von einem Gesamtparlament, sondern von den Delegationen beraten, die je sechzig Mitglieder beider Reichshälften umfassten.
:133. Die ungarische Delegation wurde vom Parlament in Budapest beschickt, wobei vierzig Mitglieder aus dem Abgeordnetenhaus und zwanzig aus der Magnatentafel kamen.
:134. Da die Delegationen getrennt tagten und nur schriftlich verkehrten, blieb die gemeinsame Kontrolle über Außenpolitik und Heer schwach ausgeprägt.
:135. Für den ungarischen Wähler war diese Ebene noch weiter entrückt als das Landesparlament, denn er wählte die Delegierten nicht direkt.
:136. Die entscheidenden Fragen von Krieg und Frieden lagen damit außerhalb jeder wirksamen demokratischen Kontrolle, was sich 1914 folgenschwer auswirken sollte.
:137. Vergleicht man die Repräsentation der gesellschaftlichen Gruppen, so ergibt sich ein klares Gefälle.
:138. Am besten vertreten war der grundbesitzende magyarische Adel, der Parlament, Oberhaus, Komitate und Ministerien gleichermaßen dominierte.
:139. Das assimilierte Bürgertum, darunter viele Bürger jüdischer und deutscher Herkunft, gewann über Wirtschaft, Presse und freie Berufe Einfluss, blieb aber in den politischen Spitzenämtern unterrepräsentiert.
:140. Die Bauernschaft, die den größten Teil der Bevölkerung ausmachte, hatte weder im Parlament noch in den Komitaten eine eigene Stimme.
:141. Die Agrarsozialistischen Bewegungen der 1890er Jahre auf der Großen Tiefebene, die von Männern wie István Várkonyi angeführt wurden, waren auch eine Reaktion auf diese politische Stummheit.
:142. Ihre Streiks und Demonstrationen wurden mit Gendarmerieeinsätzen niedergeschlagen, statt ihnen den Weg in die legale Politik zu öffnen.
:143. Die Industriearbeiterschaft wuchs mit der Industrialisierung rasch, vor allem in Budapest, blieb aber bis 1918 vom Wahlrecht ausgeschlossen.
:144. Für Hunderttausende war die Gewerkschaft daher die einzige Form kollektiver Interessenvertretung, die ihnen offenstand.
:145. Die Nationalitäten schließlich erlebten die Repräsentationsordnung als Instrument ihrer Unterdrückung, was ihre Loyalität zum ungarischen Staat dauerhaft untergrub.
:146. Rumänische und slowakische Politiker orientierten sich deshalb zunehmend an Bukarest, Prag oder am Thronfolger Franz Ferdinand, von dem sie eine Neuordnung der Monarchie erhofften.
:147. Die Verweigerung der inneren Demokratisierung trug so mittelbar zur Auflösung des historischen Ungarn bei.
:148. Es lohnt sich, die Argumente der Verteidiger des Zensuswahlrechts ernst zu nehmen, um die Logik des Systems zu verstehen.
:149. Sie verwiesen auf die hohe Analphabetenrate, die um 1890 noch bei etwa der Hälfte der Bevölkerung lag, und bestritten die politische Urteilsfähigkeit der Massen.
:150. Sie argumentierten ferner, das ungarische Staatsgebilde sei historisch eine Schöpfung des Adels und der politischen Nation, nicht der Bevölkerungsmehrheit.
:151. Vor allem aber stand hinter allen Argumenten die nationale Rechnung, dass Demokratie und magyarische Hegemonie im Vielvölkerstaat unvereinbar seien.
:152. Kritiker wie Jászi hielten dem entgegen, dass gerade die Verweigerung der Gleichberechtigung die Nationalitäten dem Staat entfremde.
:153. Die Geschichte gab den Kritikern Recht, doch durchsetzen konnten sie sich vor dem Zusammenbruch nicht.
:154. Der Erste Weltkrieg brachte die Wahlrechtsfrage noch einmal auf die Tagesordnung, weil die Opferbereitschaft der Soldaten politische Gegenleistungen zu verlangen schien.
:155. König Karl IV., der 1916 den Thron bestiegen hatte, drängte auf eine Reform und entließ 1917 sogar István Tisza, der sich jeder Ausweitung widersetzte.
:156. Der Wahlrechtsentwurf des Ministers Vilmos Vázsonyi von 1917 und 1918 sah eine deutliche Erweiterung vor, wurde aber vom Parlament bis zur Unkenntlichkeit verstümmelt.
:157. Das im Sommer 1918 beschlossene Gesetz hätte den Wählerkreis nur mäßig vergrößert und kam ohnehin nie zur Anwendung.
:158. Erst die Revolution vom Oktober 1918 proklamierte das allgemeine, geheime Wahlrecht für Männer und Frauen, also genau jene Forderungen, die der Dualismus fünf Jahrzehnte abgewehrt hatte.
:159. Dass diese Demokratisierung erst im Zusammenbruch erfolgte, gehört zu den bitteren Pointen der ungarischen Verfassungsgeschichte.
:160. Im europäischen Rückblick steht das dualistische Ungarn damit für einen Sonderweg.
:161. Es besaß eine alte parlamentarische Tradition, einen prachtvollen Parlamentsbau und eine entwickelte politische Öffentlichkeit, verweigerte aber der großen Mehrheit seiner Bewohner die elementare politische Teilhabe.
:162. Während in Westeuropa das Wahlrecht zur Integrationsmaschine der Massengesellschaft wurde, diente es in Ungarn als Sperrriegel gegen soziale und nationale Veränderungen.
:163. Diese Diskrepanz zwischen liberaler Fassade und exklusiver Substanz fiel ausländischen Beobachtern zunehmend auf.
:164. Der britische Publizist Robert William Seton-Watson machte die ungarischen Wahlzustände in seinen Schriften international bekannt und beschädigte damit das Ansehen des Landes nachhaltig.
:165. Auch innerhalb der Monarchie verschob sich das Bild, denn nach 1907 wirkte das österreichische Abgeordnetenhaus mit seinem Massenwahlrecht moderner als das ungarische.
:166. Die ungarische Elite nahm diese Kritik überwiegend als böswillige Einmischung wahr, statt sie als Warnsignal zu verstehen.
:167. Für die innere Entwicklung des Landes hatte die blockierte Demokratisierung weitreichende Folgen.
:168. Soziale Konflikte konnten nicht parlamentarisch verarbeitet werden und entluden sich deshalb in Streiks, Landarbeiterunruhen und Straßenkämpfen.
:169. Die politische Kultur lernte, dass Macht nicht durch Wählerstimmen, sondern durch Verwaltung, Protektion und Gewalt vergeben wurde.
:170. Eine breite demokratische Übung, wie sie andere Gesellschaften in Jahrzehnten des Massenwahlrechts erwarben, fehlte Ungarn beim Eintritt in das 20. Jahrhundert.
:171. Manche Historiker sehen darin eine Hypothek, die auch die instabilen Verhältnisse der Zwischenkriegszeit mitgeprägt hat.
:172. Zugleich darf man die Leistungen der Epoche nicht unterschlagen, denn Rechtsstaatlichkeit, Pressefreiheit und parlamentarische Verfahren wurden trotz aller Verzerrungen eingeübt und tradiert.
:173. Die Debatten über Pluralwahlrecht, Bildungszensus und geheime Abstimmung schärften zudem das theoretische Verständnis von Repräsentation in der ungarischen Öffentlichkeit.
:174. Politiker wie Justh, Vázsonyi und die Theoretiker des bürgerlichen Radikalismus hielten die demokratische Forderung über Jahrzehnte wach.
:175. Auch die Sozialdemokratie schuf mit ihren Organisationen, Zeitungen und Bildungsvereinen eine Gegenöffentlichkeit, die politisches Bewusstsein weit über den Kreis der Wahlberechtigten hinaus verbreitete.
:176. Die Repräsentationsordnung des Dualismus war somit kein starres Gehäuse, sondern ein umkämpftes Feld, auf dem die Demokratiefrage permanent verhandelt wurde.
:177. Dass die Verteidiger des Bestehenden diese Auseinandersetzung bis 1918 für sich entschieden, lag an der Verschränkung von sozialem Besitzinteresse und nationaler Hegemonialangst.
:178. Genau diese Verschränkung machte jede einzelne Reform so schwer, weil sie stets beide Fundamente der Eliteherrschaft zugleich bedrohte.
:179. Das Wahlrecht des dualistischen Ungarn erzählt daher weniger eine Geschichte demokratischer Fortschritte als eine Geschichte ihrer systematischen Verhinderung.
:180. In der Spannung zwischen glänzender parlamentarischer Form und verweigerter politischer Teilhabe liegt der Schlüssel zum Verständnis sowohl der Stabilität als auch der Zerbrechlichkeit des ungarischen Dualismus.

=== 9.2.11 - Nationale Anerkennung: Ungarns Platz in Europa ===

:1. Wie tief der Ausgleich von 1867 das Selbstgefühl der Ungarn veränderte, zeigt sich erst im Blick auf die Lage, aus der das Land in die neue Epoche eintrat. 
:2. Noch zwei Jahrzehnte zuvor war Ungarn ein besiegtes, mit Standgerichten und Militärverwaltung überzogenes Land gewesen, dessen Verfassung der Wiener Hof schlicht für verwirkt erklärt hatte.
:3. Mit dem Ausgleich kehrte Ungarn nicht nur zu seiner Verfassung zurück, sondern stieg zum gleichberechtigten Partner einer europäischen Großmacht auf.
:4. Aus dem Kaisertum Österreich wurde die Österreichisch-Ungarische Monarchie, deren Doppelname die ungarische Gleichrangigkeit schon im Staatstitel verankerte.
:5. Für die Zeitgenossen war dieser Namenswechsel keine Formalie, denn er machte die ungarische Nation in den Augen Europas wieder zu einem politischen Subjekt.
:6. Die Krönung Franz Josephs zum König von Ungarn am 8. Juni 1867 in Ofen besiegelte diese Anerkennung in einer Zeremonie, die ganz Europa zur Kenntnis nahm.
:7. Diplomaten, Fürstlichkeiten und die internationale Presse berichteten ausführlich über das Ereignis, bei dem Franz Liszt seine eigens komponierte Krönungsmesse aufführte.
:8. Ungarn trat damit aus dem Schatten der Niederlage von 1849 heraus und präsentierte sich als versöhnte, konsolidierte Nation.
:9. Die wohl sichtbarste Form der neuen Anerkennung war die Personalpolitik der Monarchie selbst.
:10. Dass mit Gyula Andrássy ausgerechnet ein ehemaliger Revolutionär von 1848, der in Abwesenheit zum Tode verurteilt und symbolisch gehenkt worden war, 1867 erster Ministerpräsident wurde, galt als beispiellose Rehabilitierung.
:11. Noch bemerkenswerter war, dass derselbe Andrássy 1871 zum gemeinsamen Außenminister der Gesamtmonarchie aufstieg.
:12. Ein Ungar lenkte nun die Außenpolitik einer der fünf europäischen Großmächte, was vor 1867 undenkbar gewesen wäre.
:13. Andrássy prägte die Außenpolitik der Monarchie bis 1879 und gab ihr eine Richtung, die ungarischen Interessen entsprach.
:14. Er hielt die Monarchie vom Deutsch-Französischen Krieg fern, suchte den Ausgleich mit dem neuen Deutschen Reich und richtete den Blick auf den Balkan.
:15. Sein Misstrauen gegen Russland, das 1849 die ungarische Revolution niedergeworfen hatte, wurde zur Leitlinie der gemeinsamen Diplomatie.
:16. Auf dem Berliner Kongress von 1878 saß Andrássy als Vertreter Österreich-Ungarns mit Bismarck und Disraeli am Tisch der europäischen Entscheider.
:17. Der Kongress übertrug der Monarchie die Verwaltung Bosniens und der Herzegowina, was Andrássy als seinen größten Erfolg betrachtete.
:18. In Ungarn selbst war die Okkupation allerdings unpopulär, weil sie Geld und Soldaten kostete und den slawischen Bevölkerungsanteil der Monarchie vergrößerte.
:19. Gleichwohl blieb das Bild haften, dass ungarische Staatsmänner nun europäische Geschichte mitschrieben.
:20. Mit dem Zweibund von 1879, den Andrássy als sein letztes Amtswerk mit Bismarck schloss, band er die Monarchie dauerhaft an das Deutsche Reich.
:21. Auch nach Andrássy besetzten Ungarn regelmäßig höchste gemeinsame Ämter, was die Parität der Reichshälften personell unterstrich.
:22. Gemeinsame Finanzminister kamen häufig aus Ungarn, und mit István Burián und Gyula Andrássy dem Jüngeren stellten Ungarn noch im Weltkrieg gemeinsame Außenminister.
:23. Die ungarische Politik verstand diese Präsenz als Beweis, dass die Nation im Konzert der Mächte angekommen war.
:24. Neben der diplomatischen gab es eine völkerrechtliche Dimension der Anerkennung.
:25. Handelsverträge der Monarchie wurden seit 1867 im Namen beider Staaten geschlossen, und ausländische Mächte mussten die staatsrechtliche Eigenständigkeit Ungarns zur Kenntnis nehmen.
:26. Konsularberichte, Statistiken und Nachschlagewerke des Auslands führten das Königreich Ungarn fortan als eigene Größe mit eigener Regierung, eigenem Parlament und eigenem Budget.
:27. Zwar unterhielt Ungarn keine eigenen Botschaften, doch in den gemeinsamen Vertretungen dienten zahlreiche ungarische Diplomaten.
:28. Die Frage eigener ungarischer Konsulate und einer eigenständigen Handelsvertretung blieb ein ständiger Streitpunkt, an dem sich der Wunsch nach noch sichtbarerer Staatlichkeit zeigte.
:29. Ein eigenes Kapitel bildete die militärische Seite der Anerkennung.
:30. Mit der Honvéd erhielt Ungarn 1868 wieder eine eigene Landwehr mit ungarischer Kommandosprache und ungarischen Fahnen.
:31. Diese Truppe knüpfte im Namen an die Revolutionsarmee von 1848 an, was ihre symbolische Bedeutung weit über ihren militärischen Wert hinaushob.
:32. Dass der einstige Honvédgeneral Artúr Görgei begnadigt heimkehren durfte und alte Honvédvereine öffentlich wirken konnten, gehörte zur selben Politik der Versöhnung.
:33. Die gemeinsame Armee blieb freilich kaiserlich geprägt, weshalb der Kampf um ungarische Abzeichen und Kommandosprache die Innenpolitik bis 1914 vergiftete.
:34. Gerade dieser Dauerstreit zeigt, wie sehr militärische Symbole als Gradmesser nationaler Anerkennung empfunden wurden.
:35. Auf wirtschaftlichem Feld verschaffte sich Ungarn ebenfalls internationales Ansehen.
:36. Das Land stieg zu einem der größten Getreideexporteure Europas auf, und die Budapester Mühlenindustrie galt um 1880 als die modernste der Welt.
:37. Ungarisches Mehl wurde bis nach Brasilien und England verkauft, während die hier entwickelten Walzenstühle der Firma Ganz internationale Standards setzten.
:38. Auf den Weltausstellungen, die das Schaufenster des Industriezeitalters bildeten, trat Ungarn mit eigenen Abteilungen auf.
:39. Schon die Wiener Weltausstellung von 1873 zeigte die ungarische Wirtschaft als eigenständige Sektion, und in Paris 1878, 1889 und 1900 erntete das Land Medaillen und Aufmerksamkeit.
:40. Ingenieure wie Kálmán Kandó, der die elektrische Bahntraktion vorantrieb, oder die Erfinder des Transformators Ottó Bláthy, Miksa Déri und Károly Zipernowsky machten ungarische Technik weltbekannt.
:41. Die Ganz-Werke elektrifizierten italienische Eisenbahnen, was als Exporterfolg ungarischen Wissens gefeiert wurde.
:42. Auch das Budapester Verkehrswesen erregte Aufsehen, denn die 1896 eröffnete Untergrundbahn war die erste elektrische U-Bahn auf dem europäischen Kontinent.
:43. Solche Leistungen nährten das Selbstbild einer Nation, die nicht mehr Bittstellerin, sondern Mitgestalterin der modernen Zivilisation war.
:44. Den Höhepunkt der nationalen Selbstdarstellung bildete die Millenniumsfeier von 1896.
:45. Mit Ausstellungen, Denkmälern, Bauten und Festzügen feierte Ungarn die tausendste Wiederkehr der Landnahme und lud die Welt ein, diese Kontinuität zu bestaunen.
:46. Ausländische Delegationen und Journalisten reisten an, und die Berichterstattung trug das Bild eines blühenden, geschichtsstolzen Staates in viele Länder.
:47. Budapest selbst war das beste Argument dieser Propaganda, denn die 1873 vereinigte Hauptstadt wuchs schneller als fast jede andere Metropole Europas.
:48. Um 1900 zählte sie über 700000 Einwohner und galt mit ihren Boulevards, Brücken und Kaffeehäusern als Konkurrentin Wiens.
:49. Reiseschriftsteller verglichen die Donaumetropole mit Paris, was der ungarischen Öffentlichkeit außerordentlich schmeichelte.
:50. Die Stadt wurde zum Beweisstück, dass die Magyaren eine moderne urbane Hochkultur hervorbringen konnten.
:51. Auf kulturellem Gebiet hatte Ungarn schon vor dem Ausgleich Botschafter von Weltrang besessen.
:52. Franz Liszt, der berühmteste Klaviervirtuose des Jahrhunderts, bekannte sich öffentlich zu seiner ungarischen Herkunft und übernahm 1875 die Präsidentschaft der neuen Landesmusikakademie in Budapest.
:53. Seine Ungarischen Rhapsodien prägten das Ungarnbild des europäischen Publikums, auch wenn sie eher die Zigeunermusik der Kapellen als magyarische Bauernmusik verarbeiteten.
:54. Der Maler Mihály Munkácsy feierte in Paris Triumphe und wurde mit Werken wie dem Christus vor Pilatus zu einem der teuersten Künstler seiner Zeit.
:55. Sein Empfang bei der Heimkehr nach Budapest 1882 glich einem Staatsbesuch, weil die Nation in ihm den Beweis ihrer künstlerischen Ebenbürtigkeit sah.
:56. Auch die Musikkultur institutionalisierte sich rasch, denn die 1884 eröffnete Königliche Oper zählte bald zu den führenden Häusern Europas.
:57. Gustav Mahler wirkte dort von 1888 bis 1891 als Direktor, was die internationale Vernetzung des Budapester Musiklebens belegt.
:58. In der Wissenschaft erwarb sich die 1825 gegründete Ungarische Akademie der Wissenschaften zunehmend internationales Gewicht.
:59. Der Physiker Loránd Eötvös entwickelte mit seiner Drehwaage ein Messinstrument, das weltweit in der Geophysik und später bei der Erdölsuche eingesetzt wurde.
:60. Der Orientalist Ármin Vámbéry, der als verkleideter Derwisch Zentralasien bereist hatte, war in London eine Berühmtheit und beriet sogar die britische Politik.
:61. Tragischer verlief die Anerkennung von Ignác Semmelweis, dessen Lehre von der Händedesinfektion erst nach seinem Tod 1865 weltweit angenommen wurde und ihn nachträglich zum Retter der Mütter machte.
:62. Um die Jahrhundertwende studierten an den Budapester Hochschulen jene Jahrgänge, aus denen später weltberühmte Wissenschaftler wie Theodore von Kármán hervorgingen.
:63. Das ungarische Gymnasialwesen, besonders einige Budapester Eliteschulen, erwarb sich den Ruf einer außergewöhnlichen Talentschmiede.
:64. Auch der Sport wurde zur Bühne nationaler Sichtbarkeit, weil Ungarn an den ersten Olympischen Spielen 1896 in Athen mit eigener Mannschaft teilnahm.
:65. Der Schwimmer Alfréd Hajós gewann dort zwei Goldmedaillen und wurde als erster ungarischer Olympiasieger zum Nationalhelden.
:66. Bei allen folgenden Spielen trat Ungarn getrennt von Österreich an, was die internationale Sportöffentlichkeit an die Eigenstaatlichkeit des Landes gewöhnte.
:67. Ähnliches galt für internationale Kongresse, Ausstellungen und Verbände, in denen ungarische Sektionen auf eigener Vertretung bestanden.
:68. Die Wissenschaftler- und Ärztekongresse, die in Budapest tagten, brachten Tausende ausländische Gäste in die Stadt und festigten ihren Ruf als Kongressmetropole.
:69. Im Ausland lebte zugleich die ältere Sympathie für Ungarn fort, die aus der Revolutionszeit stammte.
:70. Lajos Kossuth hatte auf seinen Reisen durch England und Amerika in den 1850er Jahren Begeisterungsstürme entfacht und das Bild der freiheitsliebenden ungarischen Nation tief im westlichen Bewusstsein verankert.
:71. Diese Ungarnfreundlichkeit wirkte nach 1867 als Kapital, von dem die Monarchie diplomatisch zehrte.
:72. Britische Liberale sahen im Ausgleich lange ein Musterbeispiel kluger Verfassungspolitik, das den Vergleich mit dem eigenen Empire nahelegte.
:73. Der Tod Kossuths im Turiner Exil 1894 und sein Begräbnis in Budapest, dem Hunderttausende folgten, wurden auch im Ausland als Ereignis von europäischem Rang wahrgenommen.
:74. Allerdings begann sich das internationale Ungarnbild um die Jahrhundertwende zu verdunkeln.
:75. Je mehr ausländische Beobachter die Lage der Nationalitäten studierten, desto kritischer beurteilten sie die Magyarisierungspolitik.
:76. Der britische Historiker Robert William Seton-Watson, der zunächst als Bewunderer Ungarns angereist war, wandelte sich nach seinen Studienreisen zum schärfsten Kritiker der ungarischen Nationalitätenpolitik.
:77. Unter dem Pseudonym Scotus Viator veröffentlichte er 1908 sein Buch über die Rassenprobleme in Ungarn, das die Wahlpraktiken und die Schulpolitik international anprangerte.
:78. Der norwegische Nobelpreisträger Bjørnstjerne Bjørnson griff die ungarische Regierung wegen der Unterdrückung der Slowaken öffentlich an, was eine internationale Pressefehde auslöste.
:79. Die Salve von Csernova 1907, bei der Gendarmen fünfzehn slowakische Dorfbewohner erschossen, ging durch die Weltpresse und beschädigte das ungarische Ansehen schwer.
:80. Die ungarische Diplomatie und Publizistik bemühte sich um Gegendarstellungen, konnte den Stimmungsumschwung in Westeuropa aber nicht aufhalten.
:81. So entstand das Paradox, dass Ungarns äußere Anerkennung als Kulturnation wuchs, während sein moralisches Ansehen als Nationalitätenstaat sank.
:82. Innerhalb der Monarchie selbst war die Anerkennung Ungarns ein ständiger Aushandlungsprozess.
:83. Die Parität mit Österreich musste in den regelmäßigen Quotenverhandlungen über die gemeinsamen Kosten immer neu austariert werden.
:84. Ungarn zahlte anfangs dreißig Prozent der gemeinsamen Ausgaben, ein Anteil, der bis 1907 stufenweise auf knapp sechsunddreißig Prozent stieg.
:85. Dass der ungarische Anteil unter der Hälfte lag, spiegelte die schwächere Wirtschaftskraft, wurde in Wien aber häufig als ungerechtfertigte Begünstigung empfunden.
:86. Umgekehrt verbuchte Budapest jede Erhöhung als Beweis des eigenen wirtschaftlichen Aufstiegs und der wachsenden Ebenbürtigkeit.
:87. Auch in Symbolfragen wie Wappen, Fahnen und Bezeichnungen rang Ungarn um sichtbare Gleichrangigkeit.
:88. Die Durchsetzung der Formel kaiserlich und königlich anstelle von kaiserlich-königlich für die gemeinsamen Institutionen im Jahr 1889 war ein solcher symbolischer Sieg.
:89. Die gemeinsame Bank firmierte seit 1878 als Österreichisch-Ungarische Bank mit Direktionen in beiden Hauptstädten, was die ökonomische Parität institutionalisierte.
:90. Selbst die Banknoten trugen fortan zweisprachige Aufschriften, sodass die Doppelstaatlichkeit buchstäblich durch jede Hand ging.
:91. Franz Joseph selbst trug zur Anerkennung bei, indem er regelmäßig in Budapest residierte und die ungarische Krönungsstadt zeremoniell aufwertete.
:92. Königin Elisabeth, die eine demonstrative Vorliebe für Ungarn hegte und Ungarisch sprach, wurde zur Mittlerin zwischen Dynastie und Nation.
:93. Ihre Rolle beim Zustandekommen des Ausgleichs wurde in Ungarn dankbar überhöht, und nach ihrer Ermordung 1898 nahm der ungarische Kult um sie beinahe religiöse Züge an.
:94. Das Königspaar verkörperte damit die Versöhnung, auf der die neue Stellung Ungarns beruhte.
:95. Die ungarische Geschichtswissenschaft und Publizistik arbeitete ihrerseits daran, dem Ausland ein günstiges Bild des Landes zu vermitteln.
:96. Repräsentative Werke wie die von Kronprinz Rudolf angeregte Reihe über die Monarchie in Wort und Bild stellten Ungarn als gleichwertige Kulturlandschaft dar.
:97. Auf den Pariser Weltausstellungen inszenierte sich Ungarn mit historischen Pavillons, die die tausendjährige Staatlichkeit betonten.
:98. Der Architekt Ödön Lechner versuchte zur selben Zeit, eine unverwechselbar ungarische Formensprache zu schaffen, die sich von Wien bewusst absetzte.
:99. Seine mit Zsolnay-Keramik verkleideten Bauten wie das Kunstgewerbemuseum signalisierten, dass Ungarn auch ästhetisch eine eigene Nation sein wollte.
:100. Die Literatur fand langsamer den Weg ins Ausland, weil die ungarische Sprache eine hohe Übersetzungsschwelle bildete.
:101. Immerhin wurden die Romane von Mór Jókai in viele Sprachen übertragen und machten ihn zum international bekanntesten ungarischen Erzähler des Jahrhunderts.
:102. Imre Madáchs Tragödie des Menschen erlangte als philosophisches Drama europäische Geltung und wurde auf deutschen Bühnen gespielt.
:103. Um 1908 trat mit der Zeitschrift Nyugat eine neue literarische Generation an, die den Anschluss an die westeuropäische Moderne programmatisch im Titel führte.
:104. Ferenc Molnárs Theaterstücke eroberten kurz darauf die Bühnen von Wien über Berlin bis New York, was der ungarischen Dramatik Weltgeltung verschaffte.
:105. Die Operette wurde zum erfolgreichsten Exportartikel der ungarischen Unterhaltungskultur.
:106. Komponisten wie Franz Lehár und Emmerich Kálmán, beide aus Ungarn stammend, beherrschten mit ihren Werken die internationale Operettenbühne und prägten das Ungarnbild von Csárdás, Husaren und Pußta.
:107. Dieses romantische Klischee war zwiespältig, denn es verschaffte Sympathie, verstellte aber zugleich den Blick auf das moderne Ungarn.
:108. Die Tourismuswerbung bediente dieselben Bilder, wenn sie Pußta-Romantik, Thermalbäder und die Donaupanoramen Budapests anpries.
:109. Tatsächlich entwickelte sich Budapest mit seinen Heilbädern zu einem internationalen Kurort, der Gäste aus ganz Europa anzog.
:110. Jenseits der Bilderwelt erkannten ausländische Fachleute die realen Modernisierungsleistungen durchaus an.
:111. Die ungarische Agrarwissenschaft, das Mühlenwesen, die Elektroindustrie und das Eisenbahnnetz fanden in Fachzeitschriften respektvolle Würdigung.
:112. Der Eisenbahnminister Gábor Baross wurde mit seinem Zonentarif von 1889, der das Reisen drastisch verbilligte, zum europaweit beachteten Verkehrsreformer.
:113. Sein System wurde im Ausland studiert und teilweise nachgeahmt, was man in Budapest mit Genugtuung registrierte.
:114. Auch das ungarische Recht erfuhr internationale Beachtung, denn die großen Kodifikationen der Epoche standen auf der Höhe der europäischen Rechtswissenschaft.
:115. Das Strafgesetzbuch von 1878, nach Justizminister Károly Csemegi benannt, galt als moderne Kodifikation und blieb Jahrzehnte in Kraft.
:116. Die Zivilehe und die staatliche Matrikelführung, die 1894 und 1895 eingeführt wurden, rückten Ungarn in kirchenpolitischen Fragen sogar vor Österreich.
:117. Die Rezeptionsgesetze von 1895, die die jüdische Religion den christlichen Konfessionen rechtlich gleichstellten, wurden von der liberalen Öffentlichkeit Europas als fortschrittlich gewürdigt.
:118. Solche Reformen stützten das Selbstverständnis Ungarns als liberaler Rechtsstaat westlichen Zuschnitts.
:119. Eine besondere Rolle für die internationale Stellung spielte die Beziehung zum Deutschen Reich.
:120. Das Bündnis von 1879 war in Ungarn populär, weil es gegen Russland gerichtet war und die Erinnerung an 1849 ansprach.
:121. Bismarck wiederum schätzte die Ungarn als stabilisierendes Element der Monarchie und pflegte demonstrativ gute Beziehungen zu ungarischen Politikern.
:122. Deutsche Zeitungen behandelten Budapest als zweite Hauptstadt eines verbündeten Großstaates, was die ungarische Selbstwahrnehmung bestärkte.
:123. In Frankreich und Italien lebten ältere Sympathien fort, die sich aus der gemeinsamen Gegnerschaft zu Habsburg vor 1867 speisten.
:124. Italien ehrte das Andenken der ungarischen Legionäre Garibaldis, und Turin pflegte als Exilort Kossuths eine besondere Verbindung zu Ungarn.
:125. Diese Sympathien kühlten freilich ab, je fester die Monarchie an der Seite Deutschlands stand und je lauter die Kritik an der Nationalitätenpolitik wurde.
:126. Gegenüber dem Osmanischen Reich entwickelte Ungarn eine eigentümlich freundliche Beziehung, die sich auf Turanismus und gemeinsame Gegnerschaft zu Russland stützte.
:127. Die Rückgabe von Corvinen-Handschriften durch den Sultan 1877 und die begeisterten Kundgebungen ungarischer Studenten für die Türken galten als Kuriosum der europäischen Diplomatie.
:128. Schwieriger war das Verhältnis zu den Nachbarn Rumänien und Serbien, deren nationale Bewegungen sich auf die Landsleute innerhalb Ungarns beriefen.
:129. Rumänien war seit 1883 zwar geheimer Bündnispartner der Monarchie, doch die Lage der Siebenbürger Rumänen belastete das Verhältnis permanent.
:130. Die ungarische Politik bestand darauf, dass die Nationalitätenfrage eine innere Angelegenheit sei, und verbat sich jede Einmischung von außen.
:131. Diese Haltung ließ sich völkerrechtlich vertreten, isolierte das Land aber moralisch in dem Maße, in dem das Nationalitätenprinzip in Europa an Boden gewann.
:132. Im Inneren der Monarchie wuchs unterdessen das ungarische Gewicht stetig.
:133. Wien musste lernen, dass keine größere Entscheidung mehr gegen Budapest getroffen werden konnte, was Beobachter bald von einer ungarischen Hegemonie in der Monarchie sprechen ließ.
:134. Der gemeinsame Ministerrat tagte abwechselnd unter Beteiligung der ungarischen Regierung, deren Zustimmung in allen wesentlichen Fragen erforderlich war.
:135. István Tisza war vor und während des Weltkriegs zeitweise der mächtigste Politiker der gesamten Monarchie, dessen Wort in Wien schwerer wog als das der meisten österreichischen Minister.
:136. Bezeichnenderweise konnte der Kriegseintritt 1914 erst beschlossen werden, nachdem Tisza seine anfänglichen Einwände aufgegeben hatte.
:137. Dieses Gewicht war die späte Frucht jener Anerkennung, die 1867 begonnen hatte.
:138. Die ungarische Öffentlichkeit deutete den Aufstieg gern in den Kategorien einer historischen Mission.
:139. Ungarn verstand sich als östlichster Vorposten der westlichen Zivilisation, als Bollwerk gegen Russland und als Ordnungsmacht des Donauraums.
:140. Politiker und Publizisten sprachen von einem ungarischen Imperium, das im Karpatenbecken eine dauerhafte Führungsrolle zu spielen habe.
:141. Die Millenniumsrhetorik verband diese Zukunftsansprüche mit der tausendjährigen Vergangenheit zu einem geschlossenen nationalen Geschichtsbild.
:142. Aus heutiger Sicht ist unverkennbar, dass dieses Selbstbild die realen Machtgrundlagen überdehnte.
:143. Ungarns internationale Stellung beruhte vollständig auf der Existenz der Gesamtmonarchie, deren Großmachtstatus das kleine Land mittrug und mitnutzte.
:144. Eine eigenständige ungarische Außenpolitik gab es nicht, und ohne den habsburgischen Rahmen wäre das Königreich nur ein Mittelstaat unter vielen gewesen.
:145. Die radikale Opposition, die volle Unabhängigkeit forderte, übersah gern, dass gerade die Bindung an Österreich Ungarn an den Tisch der Großmächte brachte.
:146. Umgekehrt übersahen die Verteidiger des Dualismus, dass die Anerkennung von außen brüchig wurde, sobald die inneren Verhältnisse internationaler Kritik nicht mehr standhielten.
:147. Beides zusammen machte Ungarns Platz in Europa glanzvoller, als er gesichert war.
:148. Die Bilanz der äußeren Anerkennung lässt sich an einigen Wegmarken ablesen.
:149. 1867 kehrte Ungarn als Verfassungsstaat auf die europäische Bühne zurück, 1873 vereinigte sich seine Hauptstadt zur Metropole, 1878 saß sein führender Staatsmann auf dem Berliner Kongress.
:150. 1896 feierte das Land vor den Augen der Welt sein Millennium, und um 1900 zählten Budapest, die ungarische Technik und die ungarische Kultur zum festen Bestand des europäischen Bewusstseins.
:151. Kein anderer Zeitraum der neueren ungarischen Geschichte brachte dem Land so viel internationale Geltung wie diese Jahrzehnte.
:152. Das Wort von Ungarns goldenem Zeitalter, das Historiker für die Dualismuszeit geprägt haben, meint auch diese äußere Blüte.
:153. Zugleich trug die Anerkennung von Anfang an Schatten, die sich gegen Ende der Epoche verdichteten.
:154. Die westliche Kritik an Wahlrecht und Nationalitätenpolitik bereitete jenes negative Ungarnbild vor, das im Weltkrieg propagandistisch ausgeschlachtet wurde.
:155. Seton-Watson und seine Mitstreiter lieferten den Ententemächten später die Argumente, mit denen die Zerschlagung des historischen Ungarn gerechtfertigt wurde.
:156. Die Anerkennungsgeschichte des Dualismus mündete so in die Aberkennungsgeschichte von Trianon.
:157. Wer die Verbitterung der Ungarn nach 1920 verstehen will, muss die Fallhöhe ermessen, die zwischen der europäischen Geltung um 1900 und der Lage nach dem Friedensvertrag lag.
:158. Innerhalb eines Vierteljahrhunderts stürzte das Land vom gefeierten Partner einer Großmacht zum verkleinerten, isolierten Verliererstaat.
:159. Diese Erfahrung prägte das nationale Gedächtnis nachhaltiger als die Erfolge selbst.
:160. Dennoch wirkten die Errungenschaften der Dualismuszeit über den Zusammenbruch hinaus fort.
:161. Die in jenen Jahrzehnten geschaffenen Institutionen, Bauten, Hochschulen und Verkehrsnetze blieben das Rückgrat des Landes bis weit ins 20. Jahrhundert.
:162. Die wissenschaftliche Tradition der Epoche brachte in der nächsten Generation Nobelpreisträger und Weltgelehrte hervor, die ihre Ausbildung den dualistischen Schulen verdankten.
:163. Auch das Bild Budapests als europäische Metropole, das die Welt bis heute kennt, ist im Kern eine Schöpfung der Jahre zwischen 1867 und 1914.
:164. Insofern hat die damalige Anerkennung eine Substanz hinterlassen, die politische Katastrophen überdauerte.
:165. Für das Verständnis der Epoche ist schließlich wichtig, wie eng äußere Geltung und inneres Selbstvertrauen verflochten waren.
:166. Jeder internationale Erfolg, ob Olympiasieg, Weltausstellungsmedaille oder diplomatische Spitzenposition, wurde innenpolitisch als Bestätigung des Ausgleichs verbucht.
:167. Die Regierungen nutzten diese Erfolge, um die Kritik der Unabhängigkeitsbewegung zu entkräften, die im Dualismus nur eine halbe Staatlichkeit sah.
:168. Umgekehrt deutete die Opposition jede Zurücksetzung gegenüber Österreich als Beweis, dass wahre Anerkennung erst die volle Souveränität bringen werde.
:169. Der Streit um Ungarns Platz in Europa war damit immer zugleich ein Streit um die Deutung des Ausgleichs selbst.
:170. Im europäischen Vergleich war der ungarische Weg durchaus bemerkenswert.
:171. Kaum eine andere unterworfene Nation des 19. Jahrhunderts erreichte ohne neuen Krieg eine derartige Aufwertung ihrer Stellung, während Polen geteilt blieb und die Iren ihre Selbstverwaltung vergeblich forderten.
:172. Britische Befürworter der irischen Home Rule beriefen sich ausdrücklich auf das ungarische Beispiel, und Arthur Griffith begründete die Strategie des Sinn Féin 1904 in einer Schrift über die Auferstehung Ungarns.
:173. Das dualistische Ungarn diente damit anderen Nationen als Modell erfolgreicher Selbstbehauptung, was die ungarische Öffentlichkeit mit Stolz vermerkte.
:174. Dass dasselbe Ungarn den eigenen Nationalitäten verweigerte, was es für sich erkämpft hatte, war der blinde Fleck dieses Stolzes.
:175. Gerade an diesem Widerspruch entschied sich am Ende, wie dauerhaft die europäische Anerkennung sein konnte.
:176. Eine Stellung, die auf der Macht der Gesamtmonarchie und der Unterordnung der halben Landesbevölkerung beruhte, stand auf zwei unsicheren Pfeilern.
:177. Als der erste Pfeiler im Weltkrieg brach, riss er den zweiten mit sich, und mit beiden stürzte die internationale Position des historischen Ungarn.
:178. Die Dualismuszeit bleibt gleichwohl die Epoche, in der Ungarn seinen Platz in Europa so selbstverständlich einnahm wie nie zuvor und lange nicht danach.
:179. Zwischen Krönungsglanz und Millenniumsfeier, zwischen Berliner Kongress und Budapester Weltruhm gewann die Nation ein Selbstbewusstsein, das alle späteren Brüche überstand.
:180. In der Erinnerung der Ungarn ist diese europäische Geltung des Dualismus bis heute Maßstab und Sehnsuchtsbild zugleich geblieben.

=== 9.2.12 - Kritik und Widerstände: Radikale Ungarn und deutschösterreichische Bedenken ===

:1. Die Geschichte des Dualismus lässt sich nur begreifen, wenn man sieht, dass der Ausgleich von 1867 von Anfang an ein umstrittenes Werk war, das auf beiden Seiten der Leitha erbitterte Gegner hatte. 
:2. Was in der Rückschau wie eine stabile Ordnung erscheint, wurde von den Zeitgenossen fünfzig Jahre lang unablässig angegriffen, verteidigt und neu gedeutet.
:3. Die Kritik kam aus zwei entgegengesetzten Richtungen, nämlich von den radikalen Ungarn, denen der Ausgleich zu wenig Unabhängigkeit brachte, und von deutschösterreichischen Kreisen, denen er zu viel davon gewährte.
:4. Dass dieselbe Konstruktion den einen als Ausverkauf der Nation und den anderen als Zerstörung des Reiches galt, sagt viel über ihren Kompromisscharakter.
:5. Die wirkmächtigste ungarische Kritik formulierte ausgerechnet der berühmteste Ungar der Epoche, der im Exil lebende Lajos Kossuth.
:6. Noch vor der Krönung richtete Kossuth im Mai 1867 einen offenen Brief an Ferenc Deák, der als Kassandra-Brief in die Geschichte einging.
:7. Darin warf er Deák vor, das Selbstbestimmungsrecht der Nation preiszugeben und Ungarns Schicksal an ein dem Untergang geweihtes Reich zu ketten.
:8. Kossuth prophezeite, die Gemeinschaft mit Habsburg werde Ungarn in fremde Kriege hineinziehen und es schließlich mit der Monarchie gemeinsam zugrunde richten.
:9. Deák antwortete öffentlich, dass die Nation zwischen erreichbarer Wirklichkeit und unerreichbarem Ideal wählen müsse, weil ein neuer Freiheitskampf nur neues Blutvergießen ohne Aussicht auf Erfolg bringen werde.
:10. Der Briefwechsel der beiden Männer wurde zum Grundtext des ungarischen Verfassungsstreits, auf den sich noch Generationen beriefen.
:11. Kossuth blieb bis zu seinem Tod 1894 in Turin und verweigerte jede Versöhnung mit dem gekrönten Franz Joseph.
:12. Aus dem Exil sandte er Briefe, Botschaften und Zeitungsartikel, die in Ungarn begierig gelesen wurden und die Glut der Unabhängigkeitsidee am Leben hielten.
:13. Sein bloßes Dasein wirkte als ständiger Vorwurf gegen das Ausgleichswerk, weshalb die Regierungen sein Andenken fürchteten und die Opposition es pflegte.
:14. Als das Parlament 1879 ein Gesetz beschloss, nach dem im Ausland lebende Ungarn ohne Konsularmeldung nach zehn Jahren die Staatsbürgerschaft verloren, traf dies absichtsvoll auch Kossuth.
:15. Zahlreiche Städte verliehen ihm daraufhin demonstrativ die Ehrenbürgerschaft, was die Kluft zwischen offizieller Politik und Volksempfinden sichtbar machte.
:16. Sein Begräbnis 1894 in Budapest geriet zur größten Massenkundgebung des Jahrhunderts, der Franz Joseph und die Regierung offiziell fernblieben.
:17. Organisierte Gestalt fand die ungarische Fundamentalopposition in den Parteien der äußersten Linken.
:18. Schon 1868 entstand die sogenannte 48er-Partei, die das Staatsrecht von 1848 ohne die Zugeständnisse von 1867 wiederherstellen wollte.
:19. Aus ihren Strömungen formierte sich 1874 unter Dániel Irányi die Unabhängigkeitspartei, die sich 1884 mit der 48er-Richtung zur Unabhängigkeits- und 48er-Partei vereinigte.
:20. Ihr Programm verlangte die reine Personalunion, also einen gemeinsamen König ohne gemeinsame Ministerien, ohne gemeinsame Armee und ohne gemeinsame Finanzen.
:21. Manche ihrer Flügel gingen weiter und strebten die vollständige staatliche Trennung von Österreich an.
:22. Die Partei berief sich auf die Unabhängigkeitserklärung von Debrecen aus dem Jahr 1849, die sie nie als erledigt betrachtete.
:23. Getragen wurde sie vor allem vom kalvinistischen Kleinadel und Bürgertum der Tiefebene, das man als die 48er-Wählerschaft des Alföld bezeichnen kann.
:24. Im Parlament blieb die Unabhängigkeitspartei jahrzehntelang in der Minderheit, weil das enge Wahlrecht und die gelenkten Wahlen die Regierungspartei begünstigten.
:25. Ihre eigentliche Stärke lag in der Straße, in der Presse und in der Symbolpolitik, wo sie die Deutungshoheit über das nationale Erbe beanspruchte.
:26. Kossuth-Kult, Honvéd-Gedenkfeiern und der 15. März als Revolutionsgedenktag waren ihre Domäne, gegen die die Regierung mit dem offiziellen Stephanstag nur mühsam ankam.
:27. Die Erinnerung an die dreizehn 1849 in Arad hingerichteten Generäle wurde zum jährlichen Anklageritual gegen die Dynastie.
:28. Inhaltlich entzündete sich die radikale Kritik an drei Dauerthemen, nämlich an der Armee, an der Wirtschaftsgemeinschaft und an den Symbolen der Eigenstaatlichkeit.
:29. Die gemeinsame Armee mit deutscher Kommandosprache, schwarz-gelben Fahnen und kaiserlichem Geist galt den Radikalen als Fortsetzung der Fremdherrschaft im Inneren.
:30. Sie forderten eine selbständige ungarische Armee, mindestens aber ungarische Kommandosprache, ungarische Abzeichen und ungarische Fahnen für die in Ungarn rekrutierten Regimenter.
:31. Jede Erhöhung des Rekrutenkontingents bot der Opposition Gelegenheit, diese Forderungen mit parlamentarischer Obstruktion zu erzwingen.
:32. Die Armeedebatten von 1889, 1903 und 1912 gehörten deshalb zu den schwersten innenpolitischen Krisen des Dualismus.
:33. Franz Joseph betrachtete die Einheit der Armee als unantastbares Reservat der Krone, was er 1903 im Armeebefehl von Chlopy unmissverständlich bekräftigte.
:34. Die Formulierung dieses Befehls, die von den Eigenheiten der Volksstämme sprach, empfanden die Ungarn als Herabsetzung ihrer Nation zu einem bloßen Stamm.
:35. So schaukelten sich Symbolfragen zu Staatskrisen auf, weil hinter jeder Fahne und jedem Kommandowort die Grundfrage der Souveränität stand.
:36. Das zweite Dauerthema war die wirtschaftliche Gemeinschaft mit Österreich.
:37. Zoll- und Handelsbündnis, gemeinsame Bank und gemeinsame Währung mussten alle zehn Jahre erneuert werden, was jeweils monatelange Verhandlungskämpfe auslöste.
:38. Die Radikalen verlangten ein selbständiges ungarisches Zollgebiet und eine eigene Nationalbank, weil sie im gemeinsamen Markt eine Begünstigung der österreichischen Industrie sahen.
:39. Ungarische Industrielle und Agrarier stritten allerdings untereinander, da die Landwirtschaft vom freien Zugang zum österreichischen Markt profitierte, während junge Industrien Schutzzölle wünschten.
:40. Die Bewegung für eine eigenständige Bank erreichte um 1909 ihren Höhepunkt, scheiterte aber am Widerstand der Krone und der Wirtschaftsverflechtung selbst.
:41. Drittens kämpfte die Opposition um die Hoheitszeichen, vom Landeswappen auf den Ärmeln der Soldaten bis zur ungarischen Aufschrift auf den Banknoten.
:42. Diese Symbolkämpfe wirken aus der Distanz kleinlich, waren aber die Sprache, in der die Nation über ihre halbe Souveränität verhandelte.
:43. Neben der parlamentarischen Opposition existierte ein radikalerer Rand, der die Gewaltfrage nicht scheute.
:44. In den ersten Jahren nach dem Ausgleich planten Anhänger Kossuths Verschwörungen, und General György Klapka hatte noch 1866 im preußischen Sold eine ungarische Legion gegen Habsburg geführt.
:45. Die Honvéd-Affäre von 1868, bei der Veteranenvereine offen die Unabhängigkeit forderten, zeigte das Mobilisierungspotenzial der alten Revolutionäre.
:46. Mit der Konsolidierung des Systems verlor dieser umstürzlerische Flügel an Boden, ohne je ganz zu verschwinden.
:47. Eine neue Schärfe gewann die Fundamentalopposition um die Jahrhundertwende, als Ferenc Kossuth, der Sohn des Exilhelden, die Führung der Unabhängigkeitspartei übernahm.
:48. Der Name Kossuth mobilisierte Wähler, auch wenn der Sohn die politische Härte des Vaters nicht besaß.
:49. Bei den Wahlen von 1905 errang die von der Unabhängigkeitspartei geführte Koalition erstmals die Mehrheit, was das System des Dualismus in seine schwerste Krise stürzte.
:50. Franz Joseph verweigerte der Koalition die Regierung, solange sie an den militärischen Forderungen festhielt, und ernannte das außerparlamentarische Kabinett Fejérváry.
:51. Das Land antwortete mit nationalem Widerstand, indem Komitate Steuern und Rekruten verweigerten und die Verwaltung den Gehorsam aufkündigte.
:52. Der Hof ließ daraufhin im Februar 1906 das Parlament durch Militär auflösen, ein Vorgang, der die Brüchigkeit der konstitutionellen Fassade enthüllte.
:53. Zugleich drohte die Krone mit der Einführung des allgemeinen Wahlrechts, das die adlige Opposition mehr fürchtete als jeden königlichen Zorn.
:54. Unter diesem doppelten Druck kapitulierte die Koalition im April 1906 und übernahm die Regierung zu den Bedingungen des Königs.
:55. Der geheime Pakt, in dem sie auf ihre militärischen Kernforderungen verzichtete, wurde später bekannt und diskreditierte die nationale Rhetorik der Sieger.
:56. Die Regierungszeit der Koalition von 1906 bis 1910 enttäuschte ihre Anhänger folgerichtig, weil sie keines ihrer Unabhängigkeitsziele verwirklichte.
:57. An dieser Erfahrung zerbrach die Unabhängigkeitspartei in Flügel, von denen der eine unter Gyula Justh die Verbindung zur Wahlrechtsbewegung suchte, während der andere unter Ferenc Kossuth lavierte.
:58. Die Episode bewies zweierlei, nämlich dass das Wahlvolk dem Dualismus die Gefolgschaft kündigen konnte und dass die Machtmittel der Krone dennoch ausreichten, jede Alternative zu verhindern.
:59. Eine grundsätzlichere Kritik als die staatsrechtliche Opposition übten die bürgerlichen Radikalen um Oszkár Jászi.
:60. Sie griffen weniger das Band zu Österreich an als die innere Verfassung Ungarns selbst, also Großgrundbesitz, Zensuswahlrecht und Magyarisierungspolitik.
:61. In ihrer Zeitschrift Huszadik Század und in der Gesellschaft für Sozialwissenschaften entwickelten sie das Programm eines demokratisierten Donauraums.
:62. Für die alte Unabhängigkeitsopposition waren diese Radikalen unbequeme Bundesgenossen, weil sie die soziale Frage über die nationale stellten.
:63. Auch die Sozialdemokratie lehnte den Dualismus ab, allerdings als Klassenherrschaft und nicht als nationale Schmach.
:64. So stritten am Ende drei Oppositionen gegen das System, die einander beinahe so fremd waren wie der gemeinsamen Gegnerin.
:65. Wendet man den Blick nach Westen, so zeigt sich, dass der Ausgleich in der österreichischen Reichshälfte kaum weniger umstritten war.
:66. Die deutschösterreichischen Bedenken setzten bereits bei der Entstehung des Werks ein, das ohne wirkliche Mitsprache der österreichischen Volksvertretung ausgehandelt worden war.
:67. Der Ausgleich war ein Pakt zwischen der Krone und der ungarischen politischen Elite, den der Wiener Reichsrat im Dezember 1867 nur noch nachvollziehen konnte.
:68. Viele Deutschösterreicher empfanden es als Demütigung, dass die Niederlage von Königgrätz mit Zugeständnissen an Budapest bezahlt wurde.
:69. Ministerpräsident Richard Belcredi, der eine föderalistische Lösung unter Einschluss der Slawen vorbereitet hatte, trat Anfang 1867 zurück, weil er den dualistischen Kurs nicht mittragen wollte.
:70. Sein Nachfolger Friedrich Ferdinand von Beust, ein aus Sachsen geholter Gegenspieler Bismarcks, trieb den Ausgleich voran, um die Monarchie rasch für eine Revanche gegen Preußen zu stabilisieren.
:71. Beust prägte gegenüber den Ungarn das zynische Wort, jede Seite solle ihre Massen selbst im Zaum halten, was die Kritiker als Bündnis zweier Herrenvölker gegen die Slawen deuteten.
:72. Tatsächlich beruhte der Dualismus auf der Vorherrschaft der Deutschen in Zisleithanien und der Magyaren in Transleithanien, was alle übrigen Nationen zu Objekten der Ordnung machte.
:73. Gerade deutsche Liberale, die den Ausgleich 1867 mehrheitlich mittrugen, gerieten dadurch in einen Dauerwiderspruch.
:74. Sie verteidigten das Werk als Garantie ihrer eigenen Führungsrolle und beklagten zugleich dessen Kosten und die wachsenden ungarischen Ansprüche.
:75. Der erste große Streitpunkt waren die gemeinsamen Finanzen.
:76. Österreich übernahm siebzig Prozent der gemeinsamen Ausgaben und den Löwenanteil der alten Staatsschuld, was die Wiener Presse als ungerechte Last empfand.
:77. Bei jeder Erneuerung des Zoll- und Handelsbündnisses und jeder Quotenverhandlung wiederholten sich die Klagen, Ungarn zahle zu wenig und fordere zu viel.
:78. Die ungarische Verhandlungstaktik, Zugeständnisse durch die Drohung mit der wirtschaftlichen Trennung zu erpressen, verstärkte in Wien das Bild eines unersättlichen Partners.
:79. Das geflügelte Wort vom Ausgleich als einem Geschäft, bei dem Österreich zahle und Ungarn bestimme, fasste diese Stimmung zusammen.
:80. Ökonomisch war das Bild schief, weil auch die österreichische Industrie vom gemeinsamen Markt erheblich profitierte, doch politisch wirkte es umso stärker.
:81. Ein zweiter Vorwurf betraf den ungarischen Einfluss auf die gemeinsame Politik.
:82. Deutschösterreichische Kritiker rechneten vor, dass ungarische Außenminister, ungarische Quotenvorteile und ungarische Vetorechte die Monarchie faktisch von Budapest aus steuerten.
:83. Der Publizistik galt der ungarische Ministerpräsident bald als heimlicher Reichskanzler, gegen den Wien nichts durchsetzen konnte.
:84. Diese Wahrnehmung übertrieb die ungarische Macht, traf aber den Kern, dass der Dualismus jede Reichsreform vom ungarischen Einverständnis abhängig machte.
:85. Drittens beklagten die Deutschösterreicher die Behandlung der Deutschen in Ungarn selbst.
:86. Die Magyarisierung der Schulen, Ortsnamen und des öffentlichen Lebens traf auch die ungarländischen Deutschen, deren Assimilierung Wien tatenlos zusehen musste.
:87. Alldeutsche Agitatoren wie Georg von Schönerer machten daraus den Vorwurf, die Habsburger opferten das Deutschtum den Magyaren.
:88. Schönerers Bewegung zog daraus die radikale Folgerung, die deutschen Gebiete Österreichs sollten sich dem Deutschen Reich anschließen und Ungarn seinem Schicksal überlassen.
:89. So erzeugte der Dualismus an seinem westlichen Rand eine Reichsverdrossenheit, die spiegelbildlich der ungarischen Unabhängigkeitsstimmung entsprach.
:90. Die schärfste systematische Kritik am Dualismus kam allerdings von den Slawen der Monarchie, deren Einwände die deutschösterreichische Debatte ständig begleiteten.
:91. Der tschechische Historiker und Politiker František Palacký, der 1848 noch erklärt hatte, man müsste Österreich erfinden, wenn es nicht existierte, verwarf den Dualismus 1867 in aller Form.
:92. In seiner Schrift über die Staatsidee Österreichs sagte er voraus, der Geburtstag des Dualismus werde der Geburtstag des Zerfalls der Monarchie sein.
:93. Die Tschechen verlangten für die böhmischen Länder denselben Ausgleich, den die Ungarn erhalten hatten, und beriefen sich dabei auf das böhmische Staatsrecht.
:94. Im Jahr 1871 schien dieser tschechische Ausgleich mit den sogenannten Fundamentalartikeln zum Greifen nahe, als Kaiser Franz Joseph sich zur Krönung in Prag bereit erklärte.
:95. Das Projekt scheiterte am vereinten Widerstand der Deutschböhmen, der ungarischen Regierung unter Gyula Andrássy und des neuen Deutschen Reiches.
:96. Andrássy bekämpfte den Trialismus mit aller Kraft, weil eine dritte, slawische Säule die ungarische Parität entwertet und die ungarländischen Slawen ermutigt hätte.
:97. Von da an stand fest, dass der Dualismus jede föderalistische Weiterentwicklung der Monarchie blockierte, was die Slawen dauerhaft gegen das System einnahm.
:98. Ungarn erschien ihnen als Wächter einer Ordnung, die ihre Gleichberechtigung verhinderte.
:99. Innerhalb der deutschösterreichischen Eliten kreuzten sich damit zwei gegensätzliche Bedenken.
:100. Die Zentralisten trauerten dem einheitlichen Kaiserstaat nach und sahen im Dualismus den ersten Schritt zur Auflösung des Reiches.
:101. Die Föderalisten wiederum kritisierten nicht die Teilung an sich, sondern dass sie auf halbem Wege stehen blieb und die übrigen Nationen ausschloss.
:102. Gemeinsam war beiden Richtungen die Überzeugung, dass die Konstruktion von 1867 keine endgültige Lösung sein könne.
:103. Auch am Wiener Hof selbst lebte das Unbehagen fort, obwohl Franz Joseph an seinem Krönungseid und am Ausgleich unverbrüchlich festhielt.
:104. Kronprinz Rudolf äußerte in privaten Denkschriften Sorge über die ungarische Vorherrschaft und die Vernachlässigung der Slawen.
:105. Nach Rudolfs Tod wurde der neue Thronfolger Franz Ferdinand zum Sammelpunkt aller antidualistischen Strömungen.
:106. Franz Ferdinand verachtete die ungarische Adelspolitik offen und betrachtete den Ausgleich als Erpressung, die er nach seinem Regierungsantritt zu revidieren gedachte.
:107. In seiner Militärkanzlei im Schloss Belvedere sammelte er Berater wie den Rumänen Aurel Popovici, dessen Plan der Vereinigten Staaten von Großösterreich die Monarchie in nationale Gliedstaaten aufteilen wollte.
:108. Solche Pläne hätten das historische Ungarn zerlegt, weshalb die ungarische Politik den Thronfolger als Todfeind betrachtete.
:109. Franz Ferdinand erwog auch, sich nach dem Thronwechsel nicht sofort in Ungarn krönen zu lassen, um vor dem Krönungseid das Wahlrecht und die Verfassung ändern zu können.
:110. Die wechselseitige Abneigung zwischen Belvedere und Budapest gehörte zu den bestgehüteten offenen Geheimnissen der späten Monarchie.
:111. Dass István Tisza und Franz Ferdinand einander in herzlicher Feindschaft verbunden waren, wussten alle politischen Beobachter Europas.
:112. Die Ermordung des Thronfolgers in Sarajevo 1914 beseitigte so, bitter genug, auch den mächtigsten Gegner des Dualismus.
:113. Neben Hof und Parteien meldete sich die Wissenschaft zu Wort, die das Provisorische der Konstruktion herausarbeitete.
:114. Staatsrechtler stritten erbittert darüber, ob Österreich-Ungarn ein Staatenbund, ein Bundesstaat oder etwas Drittes sei.
:115. Die ungarische Doktrin, die Ferenc Deák vorgezeichnet hatte, sah zwei souveräne Staaten, die lediglich gemeinsame Organe für gemeinsame Angelegenheiten unterhielten.
:116. Die österreichische Doktrin betonte dagegen die reale Einheit der Monarchie, die mehr sei als ein völkerrechtliches Bündnis.
:117. Schon der Streit um den richtigen Namen, ob Reich, Monarchie oder Doppelstaat, zeigte die ungelöste Grundfrage.
:118. Der ungarische Jurist und spätere Ministerpräsident Albert Apponyi und der österreichische Staatsrechtler Edmund Bernatzik führten diese Debatte stellvertretend für zwei unvereinbare Staatsauffassungen.
:119. Praktisch bedeutsam wurde der Theorienstreit bei jeder Krise, weil aus ihm folgte, wer im Zweifel das letzte Wort hatte.
:120. Die Ungarn lasen den Ausgleich als Vertrag, den Ungarn notfalls kündigen könne, die Österreicher als Reichsgrundgesetz, das einseitig unauflöslich sei.
:121. Diese Doppeldeutigkeit war kein Konstruktionsfehler im technischen Sinn, sondern der Preis, zu dem die Einigung 1867 überhaupt möglich gewesen war.
:122. Deák selbst hatte gewusst, dass er ein Werk des Möglichen und nicht des Vollkommenen schuf.
:123. Betrachtet man die Praxis der Jahrzehnte, so erwiesen sich die periodischen Erneuerungsverhandlungen als institutionalisierte Dauerkrise.
:124. Der wirtschaftliche Ausgleich von 1897 kam wegen der Obstruktion in beiden Parlamenten jahrelang nicht zustande, sodass die Wirtschaftsgemeinschaft zeitweise nur durch Notverordnungen weiterlief.
:125. Zeitgenossen sprachen vom Zustand des Ausgleichsprovisoriums, in dem die Monarchie von Frist zu Frist lebte.
:126. Jede Verhandlungsrunde lieferte den Radikalen beider Seiten neue Munition, weil sie die Kosten der Gemeinschaft sichtbar machte und die Vorteile als selbstverständlich erscheinen ließ.
:127. Die Krise von 1905 und 1906 führte schließlich beiden Seiten vor Augen, dass das System nur noch durch königliche Machtmittel zusammengehalten wurde.
:128. In Wien zog man daraus den Schluss, das allgemeine Wahlrecht einzuführen, um dem Nationalitätenstreit den Boden zu entziehen.
:129. In Ungarn zog die Führungsschicht den entgegengesetzten Schluss, das Wahlrecht eng zu halten, um die nationale Ordnung zu bewahren.
:130. So entwickelten sich die beiden Reichshälften nach 1907 verfassungspolitisch auseinander, was die wechselseitige Entfremdung vertiefte.
:131. Das demokratisierte Österreich blickte zunehmend befremdet auf das oligarchische Ungarn, während Budapest im Wiener Massenparlament ein abschreckendes Chaos sah.
:132. Bemerkenswert ist, dass die schärfsten Kritiker beider Seiten in ihren Prognosen übereinstimmten.
:133. Kossuth sagte voraus, die Bindung an Habsburg werde Ungarn in einen Weltbrand hineinreißen, und Palacký prophezeite, der Dualismus werde die Monarchie sprengen.
:134. Beide Vorhersagen erfüllten sich 1914 und 1918 auf furchtbare Weise, was den Kritikern nachträglich den Rang von Propheten verlieh.
:135. Die Verteidiger des Ausgleichs konnten dagegen auf fünf Jahrzehnte Frieden, Wachstum und Rechtsstaatlichkeit verweisen, die ohne den Kompromiss kaum denkbar gewesen wären.
:136. Das Urteil über den Dualismus hängt deshalb bis heute davon ab, ob man seine Leistungen oder sein Ende in den Mittelpunkt stellt.
:137. Für das Verständnis der ungarischen Innenpolitik ist entscheidend, wie die ständige Doppelkritik das politische Leben formte.
:138. Jede ungarische Regierung musste gleichzeitig gegen die heimische Unabhängigkeitsopposition und gegen das Wiener Misstrauen regieren.
:139. Sie verteidigte in Budapest die Gemeinsamkeit mit Österreich und erkämpfte in Wien Zugeständnisse für Ungarn, was sie in beiden Hauptstädten verdächtig machte.
:140. Diese Mittellage verschliss die Regierungsparteien, die als Sechundsechziger-Parteien stets im Verdacht der nationalen Halbherzigkeit standen.
:141. Die Opposition wiederum konnte folgenlos maximale Forderungen stellen, weil die Krone ihre Verwirklichung ohnehin verhinderte.
:142. So entstand eine politische Kultur der Scheingefechte, in der nationale Rhetorik und reale Politik weit auseinanderklafften.
:143. Der Fall der Koalitionsregierung von 1906 bis 1910 führte diese Mechanik exemplarisch vor, als die radikalsten Redner als Minister die Politik ihrer Vorgänger fortsetzen mussten.
:144. Die Enttäuschung über diesen Widerspruch nährte die Politikverdrossenheit und trieb Wähler zu den außerparlamentarischen Bewegungen.
:145. Auf österreichischer Seite formte das Misstrauen gegen Ungarn ebenfalls die Parteienlandschaft.
:146. Die Christlichsozialen unter Karl Lueger machten die Magyarenfeindschaft zum festen Bestandteil ihrer Wiener Agitation und verbanden sie mit Angriffen auf das angeblich judaisierte Budapest.
:147. Lueger prägte höhnische Schlagworte gegen die ungarische Hauptstadt, die das Klima zwischen den Reichshälften nachhaltig vergifteten.
:148. Die Sozialdemokraten beider Reichshälften kritisierten den Dualismus als Bündnis der herrschenden Klassen, entwickelten aber mit dem Austromarxismus auch konstruktive Nationalitätenprogramme.
:149. Karl Renner und Otto Bauer entwarfen Modelle nationaler Autonomie, die den Dualismus durch einen Nationalitätenbundesstaat ersetzen sollten.
:150. Auch diese Entwürfe scheiterten daran, dass jede Reichsreform die ungarische Zustimmung benötigte, die nicht zu erlangen war.
:151. Im Heer schließlich sammelte sich ein konservatives Unbehagen, das die ungarischen Sonderwünsche als Zersetzung der Wehrkraft betrachtete.
:152. Generalstabschef Franz Conrad von Hötzendorf und sein Umfeld sprachen über die ungarische Politik mitunter verächtlicher als über äußere Feinde.
:153. Die Armee, eigentlich die Klammer des Reiches, wurde so selbst zum Schauplatz des Dauerkonflikts um den Dualismus.
:154. Fragt man nach den tieferen Ursachen der beiderseitigen Unzufriedenheit, so stößt man auf die Asymmetrie des Werks von 1867.
:155. Ungarn erhielt eine fest umrissene, historisch begründete Staatlichkeit, während Zisleithanien ein namenloser Restkörper aus Königreichen und Ländern blieb.
:156. Die Ungarn verhandelten als geschlossene Nation, die Deutschösterreicher als eine Nationalität unter mehreren, was ihre Verhandlungsposition strukturell schwächte.
:157. Aus dieser Asymmetrie speiste sich das österreichische Gefühl, übervorteilt zu werden, ebenso wie das ungarische Gefühl, jederzeit von einer Reichsreform bedroht zu sein.
:158. Beide Seiten lebten in der Furcht, die jeweils andere könnte den Vertrag zu ihren Gunsten umstoßen.
:159. Diese wechselseitige Angst stabilisierte das System paradoxerweise, weil keine Seite einen Bruch riskieren wollte, dessen Ausgang unkalkulierbar war.
:160. Der Dualismus überlebte ein halbes Jahrhundert nicht, weil er geliebt, sondern weil er gefürchtet wurde wie seine Alternativen.
:161. Die Kritik blieb dabei keineswegs folgenlos, denn sie erzwang fortwährend kleine Anpassungen.
:162. Die Honvéd wurde schrittweise aufgewertet und erhielt 1912 eigene Artillerie, die Quote wurde mehrfach neu verhandelt, und die Symbolfragen wurden mit Kompromissformeln entschärft.
:163. Diese Politik der kleinen Schritte nahm dem Konflikt zeitweise die Spitze, ohne seine Wurzel zu berühren.
:164. Eine grundsätzliche Revision, ob in Richtung Unabhängigkeit oder Föderalisierung, fand vor 1918 nie statt.
:165. Erst der Weltkrieg setzte die blockierten Alternativen gewaltsam frei.
:166. Im Oktober 1918 löste das ungarische Parlament die Realunion auf und kehrte zur reinen Personalunion zurück, womit es das alte Programm der Unabhängigkeitspartei in der Stunde des Zusammenbruchs verwirklichte.
:167. Wenige Wochen später existierte weder die Personalunion noch die Monarchie, und die Sieger zerschnitten das historische Ungarn entlang der nationalen Linien, die der Dualismus ignoriert hatte.
:168. Die radikalen Ungarn erhielten ihre Unabhängigkeit unter Bedingungen, die keiner von ihnen je gewollt hatte.
:169. Die deutschösterreichischen Kritiker wiederum standen vor den Trümmern jenes Reiches, dessen Schwächung sie dem Dualismus vorgeworfen hatten.
:170. Im Rückblick erscheint die Doppelkritik am Ausgleich daher als Frühdiagnose der Krankheit, an der die Monarchie zugrunde ging.
:171. Sie benannte die ungelöste Nationalitätenfrage, die Halbheit der Verfassungskonstruktion und die Gefahr der außenpolitischen Schicksalsgemeinschaft lange vor der Katastrophe.
:172. Zugleich zeigt die Geschichte, dass keine der kritischen Richtungen eine tragfähige Alternative durchsetzen konnte, solange die Machtverhältnisse des Systems bestanden.
:173. Kossuths Personalunion hätte die Verteidigungsfähigkeit beider Staaten geschwächt, der Trialismus wäre am ungarischen Veto gescheitert, und Großösterreich blieb ein Planspiel des Belvedere.
:174. Der Dualismus war insofern weniger die beste als die einzige Ordnung, auf die sich Krone und magyarische Elite einigen konnten.
:175. Genau darin lag seine Stärke und seine Tragik, weil eine Ordnung, die nur zwei von vielen Partnern zufriedenstellt, auf Dauer alle übrigen gegen sich vereint.
:176. Die ungarische Geschichtsschreibung hat lange gestritten, ob Deák oder Kossuth Recht behielt, und die Antwort fiel je nach politischer Lage des Landes unterschiedlich aus.
:177. Heute überwiegt das Urteil, dass Deáks Kompromiss dem Land eine beispiellose Entwicklungsepoche schenkte, während Kossuths Warnung das Ende dieser Epoche zutreffend vorhersah.
:178. Beide Wahrheiten schließen einander nicht aus, sondern beschreiben Anfang und Ende desselben Weges.
:179. Die Kritik der radikalen Ungarn und die Bedenken der Deutschösterreicher gehören damit nicht an den Rand, sondern in das Zentrum der Geschichte des Dualismus.
:180. Wer das System von 1867 verstehen will, muss es mit den Augen seiner Gegner ebenso betrachten wie mit denen seiner Schöpfer, denn erst aus beiden Perspektiven zusammen ergibt sich das wahre Bild dieser umkämpften Ordnung.

=== 9.2.13 - Die Krone von St. Stephan: Krönungszeremonie und nationale Symbolik ===

:1. Die ungarische Staatsidee war seit dem Mittelalter untrennbar mit einem einzigen Gegenstand verbunden, der Heiligen Krone, deren Tragweite sich erst in der Krönung Franz Josephs von 1867 voll erschließt. 
:2. Es ist wichtig zu erkennen, dass diese Krone in Ungarn nie als bloßes Schmuckstück des Herrschers galt, sondern als eigenständiges Rechtssubjekt verstanden wurde.
:3. Die sogenannte Lehre von der Heiligen Krone besagte, dass nicht der König, sondern die Krone selbst die eigentliche Trägerin der Souveränität sei.
:4. König und ständische Nation galten in dieser Vorstellung als Glieder der Krone, die gemeinsam den Staatskörper bildeten.
:5. Ein Herrscher, der nicht mit der echten Heiligen Krone gekrönt worden war, wurde von den Ungarn nicht als rechtmäßiger König anerkannt.
:6. Diese Auffassung erklärt, warum die Krönung von 1867 weit mehr war als ein prachtvolles Zeremoniell.
:7. Sie bildete den verfassungsrechtlichen Schlussstein des Österreichisch-Ungarischen Ausgleichs, der im Frühjahr desselben Jahres ausgehandelt worden war.
:8. Franz Joseph hatte seit 1848 über Ungarn geherrscht, ohne jemals zum ungarischen König gekrönt worden zu sein.
:9. In den Augen der ungarischen Rechtstradition war er deshalb fast zwei Jahrzehnte lang nur ein faktischer, kein legitimer Herrscher gewesen.
:10. Die Krone, um die es ging, wird traditionell auf König Stephan den Heiligen zurückgeführt, der um die Jahrtausendwende das christliche Königtum begründet hatte.
:11. Nach der Legende sandte Papst Silvester II. dem ersten König um das Jahr 1000 eine Krone, womit die Verbindung von Königtum und Kirche besiegelt wurde.
:12. Die moderne Forschung hat allerdings gezeigt, dass die erhaltene Krone nicht das Originalstück aus Stephans Zeit sein kann.
:13. Das heute existierende Kleinod setzt sich aus zwei Teilen zusammen, die erst nachträglich verbunden wurden.
:14. Der untere Reif, die sogenannte Corona Graeca, ist eine byzantinische Arbeit aus der zweiten Hälfte des 11. Jahrhunderts.
:15. Er trägt Emailbilder des byzantinischen Kaisers Michael VII. Dukas sowie des ungarischen Königs Géza I., was eine Datierung in die 1070er Jahre nahelegt.
:16. Der obere Teil, die Corona Latina, besteht aus gekreuzten Goldbügeln mit Apostelbildern, deren genaue Entstehungszeit umstritten ist.
:17. Wahrscheinlich wurden beide Teile im 12. Jahrhundert zu jenem Objekt vereinigt, das fortan als Stephanskrone verehrt wurde.
:18. Das auffälligste Merkmal der Krone ist das schief stehende Kreuz auf ihrem Scheitel, das vermutlich durch eine Beschädigung in der frühen Neuzeit entstand.
:19. Gerade diese Schiefstellung wurde später zum unverwechselbaren Erkennungszeichen, das auf Wappen und Münzen sorgfältig wiedergegeben wurde.
:20. Für die Rechtsgültigkeit einer Krönung galten in Ungarn drei Bedingungen, die sich seit dem Spätmittelalter eingebürgert hatten.
:21. Die Krönung musste mit der echten Heiligen Krone erfolgen, sie musste durch den Erzbischof von Gran vollzogen werden, und sie hatte am rechtlich vorgesehenen Ort vor der versammelten Nation stattzufinden.
:22. Die bewegte Geschichte des Kleinods, das mehrfach gestohlen, verpfändet und außer Landes gebracht wurde, hatte seinen mythischen Rang nur gesteigert.
:23. Im Jahr 1440 entwendete eine Hofdame die Krone für die Witwe König Albrechts, damit deren neugeborener Sohn Ladislaus Postumus gekrönt werden konnte.
:24. Später gelangte sie in den Besitz Kaiser Friedrichs III., von dem Matthias Corvinus sie 1463 gegen ein hohes Lösegeld zurückkaufte.
:25. Während der Revolution von 1849 vergrub die fliehende ungarische Regierung die Krone bei Orsova an der unteren Donau, um sie den Habsburgern zu entziehen.
:26. Erst 1853 wurde das Versteck entdeckt, worauf die Insignien feierlich nach Buda zurückgebracht wurden.
:27. Dass Franz Joseph die wiedergefundene Krone vierzehn Jahre lang nicht aufsetzte, unterstrich die ungelöste Verfassungskrise zwischen Dynastie und Nation.
:28. Der Neoabsolutismus der 1850er Jahre hatte Ungarn als erobertes Land behandelt, das seine historischen Rechte verwirkt habe.
:29. Die ungarische Seite hielt dagegen an der Rechtskontinuität fest, die in der ungekrönten Stellung des Herrschers ihren sichtbarsten Ausdruck fand.
:30. Ferenc Deák, der Architekt des Ausgleichs, hatte stets betont, dass Ungarn nichts anderes verlange als die Wiederherstellung seiner Verfassung von 1848.
:31. Als die Verhandlungen im Februar 1867 zur Ernennung eines verantwortlichen ungarischen Ministeriums führten, war die Krönung der logisch nächste Schritt.
:32. Der Gesetzesartikel XII von 1867, der den Ausgleich kodifizierte, konnte erst durch die königliche Sanktion eines gekrönten Herrschers volle Geltung erlangen.
:33. Krönung und Ausgleich bedingten sich also wechselseitig, was den Zeremonien des Juni 1867 ihre besondere politische Aufladung gab.
:34. Als Termin wurde der 8. Juni 1867 festgelegt, ein Samstag, der in die Pfingstoktav fiel.
:35. Schauplatz war die Matthiaskirche auf dem Burgberg von Buda, die offiziell als Liebfrauenkirche bezeichnet wurde.
:36. Diese Wahl besaß historische Tiefe, weil bereits Matthias Corvinus mit der Kirche verbunden gewesen war und die Krönungstradition zuvor in Pressburg gelegen hatte.
:37. Pressburg hatte als Krönungsstadt gedient, solange das mittlere Ungarn unter osmanischer Herrschaft stand.
:38. Mit der Verlegung nach Buda und Pest rückte die Zeremonie demonstrativ in das nationale Zentrum des Landes.
:39. Die Vorbereitungen verwandelten die Doppelstadt an der Donau wochenlang in eine einzige Festbühne.
:40. Tribünen wurden errichtet, Straßenzüge geschmückt, und Zehntausende von Besuchern strömten aus allen Komitaten herbei.
:41. Die Magnatenfamilien ließen historische Prunkgewänder anfertigen, deren Kosten teilweise den Wert ganzer Landgüter erreichten.
:42. Für die musikalische Gestaltung wurde Franz Liszt gewonnen, der eigens die Ungarische Krönungsmesse komponierte.
:43. Liszt verarbeitete darin bewusst ungarische Melodiewendungen, womit auch die Kirchenmusik den nationalen Charakter des Ereignisses unterstrich.
:44. Die Messe wurde während der Zeremonie uraufgeführt, obwohl der Komponist selbst keinen offiziellen Platz im Festprogramm erhielt.
:45. Den kirchlichen Vollzug der Krönung übernahm János Simor, der Erzbischof von Gran und Fürstprimas von Ungarn.
:46. Eine heikle Frage betraf das Amt des Palatins, der nach altem Brauch dem König gemeinsam mit dem Primas die Krone aufzusetzen hatte.
:47. Da das Palatinsamt seit 1848 unbesetzt war, übertrug der Landtag diese Funktion dem neuen Ministerpräsidenten Gyula Andrássy.
:48. Diese Entscheidung war hochsymbolisch, weil Andrássy nach der Revolution in Abwesenheit zum Tode verurteilt und symbolisch gehängt worden war.
:49. Dass nun ausgerechnet der einstige Rebell dem Habsburger die Stephanskrone aufs Haupt setzte, verdichtete den Gedanken der Versöhnung in einer einzigen Geste.
:50. Am Morgen des 8. Juni setzte sich der Krönungszug von der Königlichen Burg zur Matthiaskirche in Bewegung.
:51. Voran ritten Bannerträger mit den Fahnen der Länder der Stephanskrone, gefolgt von den Würdenträgern mit den einzelnen Insignien.
:52. Die Kroninsignien umfassten neben der Krone das Zepter mit dem Bergkristallknauf, den Reichsapfel mit dem Doppelkreuz, das Krönungsschwert und den Krönungsmantel.
:53. Der Mantel gilt als das älteste Stück des Ensembles, da er nachweislich im Jahr 1031 von König Stephan und Königin Gisela gestiftet wurde.
:54. Ursprünglich als Messgewand gefertigt, trägt er eine gestickte Inschrift, die seine Entstehung datiert.
:55. In der Kirche erwarteten geistliche und weltliche Würdenträger, Abgeordnete des Landtags und Vertreter der Komitate den Herrscher.
:56. Franz Joseph trug die Uniform eines ungarischen Generals, worüber der Krönungsmantel gelegt wurde.
:57. Die Zeremonie folgte einem jahrhundertealten Ordo, der Elemente der mittelalterlichen Königsweihe bewahrt hatte.
:58. Zunächst erfolgte die Salbung, bei der der Primas dem knienden König Arm und Rücken mit geweihtem Öl bestrich.
:59. Die Salbung verlieh dem Herrscher nach kirchlichem Verständnis eine sakrale Würde, die ihn aus der Reihe der Laien heraushob.
:60. Anschließend wurde Franz Joseph mit dem Krönungsmantel bekleidet und erhielt das Schwert überreicht, mit dem er drei symbolische Streiche führte.
:61. Den Höhepunkt bildete der Augenblick, in dem Erzbischof Simor und Ministerpräsident Andrássy gemeinsam die Heilige Krone auf das Haupt des Königs setzten.
:62. Nach ungarischer Auffassung vollzog sich in dieser Sekunde die mystische Vermählung von Herrscher und Nation, die achtzehn Jahre lang ausgesetzt gewesen war.
:63. Die Versammlung antwortete mit dem dreifachen Ruf Éljen a király, was übersetzt Es lebe der König bedeutet.
:64. Danach empfing der Gekrönte Zepter und Reichsapfel und nahm auf dem Thron Platz, während die Krönungsmesse erklang.
:65. Ein eigener Abschnitt der Zeremonie galt Kaiserin Elisabeth, die zur Königin von Ungarn gekrönt wurde.
:66. Bei Königinnen sah der Brauch vor, dass die Heilige Krone nicht aufgesetzt, sondern an die rechte Schulter gehalten wurde.
:67. Diese Geste vollzog der Primas, während Elisabeth eine eigene Hauskrone trug und den Segen empfing.
:68. Elisabeth genoss in Ungarn außerordentliche Sympathien, weil sie die ungarische Sprache erlernt hatte und als Fürsprecherin des Ausgleichs galt.
:69. Viele Zeitgenossen schrieben ihr einen erheblichen Anteil daran zu, dass Franz Joseph den Weg der Verständigung eingeschlagen hatte.
:70. Ihre sichtbare Rührung während der Zeremonie wurde von der ungarischen Öffentlichkeit als Zeichen echter Zuneigung gedeutet.
:71. Im Anschluss an den Kirchenakt wurden nach altem Brauch Ritter vom Goldenen Sporn geschlagen.
:72. Franz Joseph berührte dabei eine Reihe verdienter Männer mit dem Stephansschwert, unter denen sich bezeichnenderweise auch ehemalige Honvédoffiziere von 1848 befanden.
:73. Die Aufnahme einstiger Revolutionskämpfer in diesen Ehrenakt setzte das Versöhnungsmotiv demonstrativ fort.
:74. Danach verlagerte sich das Geschehen in den öffentlichen Raum, denn zwei zentrale Akte mussten unter freiem Himmel vor dem Volk stattfinden.
:75. Auf dem Platz vor der Garnisonskirche leistete der gekrönte König den Krönungseid auf die Verfassung.
:76. Mit erhobenen Schwurfingern gelobte Franz Joseph, die Gesetze, Freiheiten und die territoriale Integrität Ungarns zu wahren.
:77. Dieser Eid war der rechtliche Kern des ganzen Tages, weil er die Königsmacht ausdrücklich an die Verfassung band.
:78. Zuvor hatte der Herrscher bereits das Krönungsdiplom ausgestellt, ein Inaugurationsdokument, das die Rechte des Landes schriftlich bestätigte.
:79. Der letzte große Akt führte den Zug über die Kettenbrücke auf die Pester Seite der Donau.
:80. Dort war auf dem heutigen Platz vor der Brücke ein künstlicher Krönungshügel aufgeschüttet worden.
:81. Die Erde dieses Hügels stammte symbolträchtig aus allen Komitaten des Königreichs, sodass der Herrscher gleichsam auf dem ganzen Land stand.
:82. Franz Joseph ritt in vollem Krönungsornat auf den Hügel hinauf, was angesichts des schweren Mantels und der Krone reiterliches Können verlangte.
:83. Auf der Kuppe angekommen, führte er mit dem Stephansschwert vier Streiche in die vier Himmelsrichtungen.
:84. Diese Schwertstreiche bedeuteten das Gelöbnis, das Land gegen Feinde aus jeder Richtung zu verteidigen.
:85. Die Menge quittierte das Schauspiel mit Jubel, Kanonendonner und Glockengeläut, das über beide Stadthälften hallte.
:86. Zeitgenössische Berichte schildern den Tag als Ausbruch einer Begeisterung, die nach den bleiernen Jahren des Absolutismus kaum jemand für möglich gehalten hatte.
:87. Am Abend erstrahlten Buda und Pest in festlicher Beleuchtung, während Volksfeste, Bankette und Theatervorstellungen den Tag beschlossen.
:88. Zur Krönung gehörte traditionell auch das Krönungsgeschenk, das die Stände dem neuen Herrscherpaar überreichten.
:89. Der Landtag hatte hierfür fünfzigtausend Golddukaten in zwei kostbaren Truhen bewilligt.
:90. Das Königspaar nahm das Geschenk an, bestimmte die Summe jedoch für die Witwen, Waisen und Invaliden der Honvédarmee von 1848.
:91. Diese Geste besaß enorme Wirkung, weil damit der Herrscher ausgerechnet die Opfer des Krieges ehrte, den seine eigene Dynastie gegen Ungarn geführt hatte.
:92. Im selben Zusammenhang erging eine Amnestie für politische Vergehen, die zahlreichen Emigranten die Rückkehr ermöglichte.
:93. Die Krönung war damit nicht nur Rechtsakt, sondern ein sorgfältig komponiertes Programm der nationalen Aussöhnung.
:94. Gleichwohl blieb der Tag nicht ohne Widerspruch, der vor allem aus dem Exil kam.
:95. Lajos Kossuth hatte wenige Tage zuvor seinen berühmten Kassandra-Brief an Deák veröffentlicht, in dem er den Ausgleich als Verrat an der Unabhängigkeit brandmarkte.
:96. Kossuth prophezeite, Ungarn werde durch die Bindung an Habsburg in künftige Katastrophen der Dynastie hineingezogen werden.
:97. Die radikale Linke im Land teilte diese Skepsis, konnte die allgemeine Festfreude jedoch nicht trüben.
:98. Für die Mehrheit der politischen Nation überwog die Erleichterung, dass Verfassung, Landtag und eigene Regierung wiederhergestellt waren.
:99. Die Symbolik der Krone durchdrang nach 1867 das gesamte staatliche Leben der ungarischen Reichshälfte.
:100. Die offizielle Bezeichnung der Reichshälfte lautete Länder der Heiligen Ungarischen Stephanskrone, was Ungarn, Siebenbürgen, Kroatien-Slawonien und Fiume umfasste.
:101. In dieser Formel lebte die mittelalterliche Vorstellung fort, dass die Krone selbst Trägerin der Gebietshoheit sei.
:102. Das ungarische Mittelwappen zeigte die Stephanskrone mit dem charakteristischen schiefen Kreuz über dem Wappenschild.
:103. Münzen, Siegel, Briefmarken und Amtsgebäude verbreiteten das Kronenbild bis in den letzten Winkel des Landes.
:104. Auch die Sprache des Rechts übernahm die Symbolik, denn Staatsbürger waren Mitglieder der Länder der Krone, nicht Untertanen eines Kaisers.
:105. Gerade darin lag die staatsrechtliche Abgrenzung gegenüber Österreich, mit dem Ungarn fortan nur den Herrscher und drei gemeinsame Ministerien teilte.
:106. Franz Joseph führte in Ungarn ausschließlich den Königstitel, während der Kaisertitel auf die andere Reichshälfte beschränkt blieb.
:107. Die Doppelmonarchie ruhte somit auf zwei getrennten Legitimationsordnungen, deren ungarische in der Krönung von 1867 wurzelte.
:108. Für die Aufbewahrung der Krone galten strenge gesetzliche Regeln, die ihre nationale Bedeutung widerspiegelten.
:109. Zwei vom Landtag gewählte Kronhüter trugen die Verantwortung für das Kleinod, das in der Budaer Burg unter militärischer Bewachung lag.
:110. Eine eigene Kronwache in historischen Uniformen versah rund um die Uhr den Dienst an der eisernen Truhe.
:111. Die Truhe konnte nur mit mehreren Schlüsseln geöffnet werden, die auf verschiedene Amtsträger verteilt waren.
:112. Öffentlich gezeigt wurde die Krone nur zu außerordentlichen Anlässen, was ihre Aura des Heiligen zusätzlich steigerte.
:113. Die katholische Kirche förderte die Verehrung, indem sie die Verbindung zur Gestalt des heiligen Stephan liturgisch pflegte.
:114. Der Stephanstag am 20. August entwickelte sich im Dualismus zum wichtigsten kirchlich-nationalen Festtag des Landes.
:115. An diesem Tag wurde in Buda die Heilige Rechte, die mumifizierte rechte Hand des Staatsgründers, in feierlicher Prozession umhergetragen.
:116. Kronkult und Stephanskult verschmolzen so zu einem Erinnerungskomplex, der Dynastietreue und Nationalstolz zugleich bediente.
:117. Die Wissenschaft des 19. Jahrhunderts begann zugleich, das Kleinod nüchtern zu untersuchen.
:118. Kunsthistoriker durften die Krone 1880 eingehend prüfen, wobei die byzantinische Herkunft des unteren Reifs zweifelsfrei erkannt wurde.
:119. Solche Befunde kratzten am Gründungsmythos, ohne die politische Symbolkraft der Krone ernsthaft zu mindern.
:120. Denn die Rechtslehre hing nicht am Alter des Metalls, sondern an der Kontinuität der Idee.
:121. Juristen wie Imre Hajnik und später Ákos Timon arbeiteten die Heilige-Kronen-Lehre zu einer regelrechten Staatstheorie aus.
:122. Nach dieser Doktrin bildeten König und Nation gemeinsam den Körper der Krone, deren Wille sich im Zusammenwirken von Herrscher und Parlament äußerte.
:123. Kritiker wandten ein, diese Konstruktion verkläre mittelalterliche Verhältnisse, doch als Identitätsangebot war sie außerordentlich wirksam.
:124. Die Krönung von 1867 wurde in Malerei und Grafik vielfach verewigt, wodurch sich ihre Bilder tief ins kollektive Gedächtnis einprägten.
:125. Eduard von Engerth schuf ein monumentales Gemälde des Krönungsaktes, das in zahllosen Reproduktionen verbreitet wurde.
:126. Auch die Schwertstreiche auf dem Krönungshügel gehörten zu den beliebtesten Motiven der patriotischen Bildproduktion.
:127. Fotografen dokumentierten die Festdekorationen, sodass die Krönung zu den ersten medial breit vermittelten Großereignissen Ungarns zählte.
:128. Die Millenniumsfeiern von 1896 griffen die Kronensymbolik erneut auf, als das Land den tausendsten Jahrestag der Landnahme beging.
:129. Bei diesen Feiern wurde die Krone öffentlich ausgestellt, was hunderttausende Besucher anzog.
:130. Im Krönungsjahr selbst hatte die Zeremonie auch eine dynastische Tiefendimension, die oft übersehen wird.
:131. Franz Joseph ließ sich krönen, obwohl seine Mutter Sophie und Teile des Wiener Hofes dem ungarischen Ausgleich ablehnend gegenüberstanden.
:132. Der Herrscher vollzog damit eine persönliche Kehrtwende, denn er hatte 1849 die Hinrichtung ungarischer Generäle gebilligt.
:133. Dass derselbe Mann nun den Krönungseid auf die ungarische Verfassung schwor, empfanden viele Zeitgenossen als geschichtliche Ironie.
:134. Elisabeths Krönung verstärkte die emotionale Bindung, die sich in den folgenden Jahrzehnten zu einem regelrechten Elisabethkult auswuchs.
:135. Als Krönungsgeschenk der Nation erhielt das Herrscherpaar das Schloss Gödöllő östlich von Pest, das Elisabeths bevorzugter Aufenthaltsort wurde.
:136. Ihre häufige Anwesenheit in Ungarn wurde als stille Parteinahme für die Magyaren gedeutet, was ihre Popularität weiter steigerte.
:137. Die Geburt der Tochter Marie Valerie im Jahr 1868 in Buda galt vielen als bewusstes Bekenntnis zum Königreich.
:138. So verband sich die Kronensymbolik mit einer Familienerzählung, die der nüchternen Vertragsarchitektur des Ausgleichs Wärme verlieh.
:139. Verfassungsrechtlich blieb die Krönung für jede künftige Thronfolge verbindlich, was das Gesetz von 1867 ausdrücklich festschrieb.
:140. Ein neuer König hatte sich binnen sechs Monaten nach dem Thronwechsel krönen zu lassen und den Eid zu leisten.
:141. Diese Frist sollte verhindern, dass je wieder ein ungekrönter Herrscher jahrzehntelang regierte.
:142. Tatsächlich wurde die Regel 1916 schlagend, als nach Franz Josephs Tod sein Großneffe Karl mitten im Weltkrieg eilig gekrönt wurde.
:143. Die Krönung Karls folgte in allen Kernelementen dem Vorbild von 1867, vom Kirchenakt bis zu den Schwertstreichen auf dem Hügel.
:144. Schon daran zeigt sich, dass das Zeremoniell von 1867 zum Maßstab geworden war, an dem sich alles Spätere ausrichtete.
:145. Die nationale Symbolik der Krone wirkte freilich nach zwei Seiten, was im Vielvölkerstaat Spannungen erzeugte.
:146. Für die Magyaren verkörperte die Stephanskrone die Einheit und Unteilbarkeit des historischen Ungarn.
:147. Die nichtmagyarischen Nationalitäten lasen dieselbe Symbolik dagegen als Anspruch auf magyarische Vorherrschaft über ein multiethnisches Land.
:148. Kroatien besaß zwar durch den Ausgleich von 1868 eine Sonderstellung, blieb aber ausdrücklich Teil der Länder der Stephanskrone.
:149. Rumänische, slowakische und serbische Wortführer empfanden den Kronenstaat zunehmend als Gehäuse der Magyarisierung.
:150. Die integrative Kraft des Symbols hatte also Grenzen, die in den Nationalitätenkonflikten des Dualismus sichtbar wurden.
:151. Innerhalb der magyarischen Gesellschaft wiederum stiftete die Krone eine seltene parteienübergreifende Gemeinsamkeit.
:152. Selbst die Unabhängigkeitspartei, die den Ausgleich bekämpfte, stellte die Heiligkeit der Krone nie infrage.
:153. Der Streit galt der Bindung an Österreich, nicht dem Kronsymbol selbst, das alle Lager für sich reklamierten.
:154. Im Schulunterricht des Dualismus nahm die Kronengeschichte breiten Raum ein, wodurch jede Generation in die Symbolwelt eingeführt wurde.
:155. Lesebücher erzählten die Wanderungen des Kleinods wie einen nationalen Abenteuerroman, vom Diebstahl 1440 bis zur Vergrabung bei Orsova.
:156. Auch die Wiederauffindung von 1853 wurde dabei in die Erzählung einer göttlichen Fügung eingebettet.
:157. Die Krönung von 1867 bildete in diesen Darstellungen den versöhnlichen Schlussakkord einer jahrhundertelangen Prüfungsgeschichte.
:158. Ökonomisch betrachtet war das Krönungsjahr zugleich der Auftakt eines beispiellosen Aufschwungs, der die Symbolik nachträglich vergoldete.
:159. Die Gründerzeit nach 1867 verband sich im Rückblick so eng mit dem Krönungsdatum, dass beides als Beginn einer goldenen Epoche erschien.
:160. Budapest, das 1873 aus Buda, Pest und Óbuda vereinigt wurde, inszenierte sich fortan als Hauptstadt des Kronenstaates.
:161. Repräsentationsbauten wie das spätere Parlamentsgebäude wurden bewusst als architektonische Hüllen der Kronidee entworfen.
:162. Tatsächlich wurde die Heilige Krone im Jahr 1900 feierlich in das neue Parlament überführt, wo sie zeitweise verwahrt wurde.
:163. Damit wanderte das Symbol aus der königlichen Burg in das Haus der Volksvertretung, was die Lehre vom Doppelcharakter der Krone baulich abbildete.
:164. Die Matthiaskirche selbst wurde nach 1873 unter Frigyes Schulek umfassend restauriert und im neugotischen Geist überformt.
:165. Diese Restaurierung machte den Krönungsort zu einem Gesamtkunstwerk historistischer Nationalarchitektur, das bis heute das Stadtbild prägt.
:166. Auf dem Burgberg entstand mit der Fischerbastei eine Aussichtsarchitektur, die den Krönungsbezirk zusätzlich verklärte.
:167. So formte die Erinnerung an den 8. Juni 1867 buchstäblich die Steinlandschaft der Hauptstadt.
:168. Jährliche Gedenkfeiern, Jubiläumsmedaillen und Festschriften hielten das Datum über Jahrzehnte präsent.
:169. Zum vierzigjährigen Thronjubiläum 1907 wurde die Krönung erneut als Gründungsmoment des modernen Ungarn gefeiert.
:170. Kritischere Stimmen erinnerten freilich daran, dass der Glanz des Tages die ungelösten sozialen und nationalen Fragen überstrahlte.
:171. Das Wahlrecht blieb auf eine kleine Minderheit beschränkt, sodass die feiernde Nation von 1867 vor allem die besitzende Nation war.
:172. Dennoch lässt sich der identitätsstiftende Ertrag der Krönung kaum überschätzen, weil sie Verfassung, Religion und Geschichte in einem einzigen Bild bündelte.
:173. Kein anderes Symbol vermochte die Kontinuität von Stephan dem Heiligen bis zur Doppelmonarchie so sinnfällig zu behaupten.
:174. Die Krone überdauerte denn auch den Untergang der Monarchie und blieb im 20. Jahrhundert ein politisch umkämpftes Objekt.
:175. Schon diese Nachgeschichte zeigt, dass 1867 keine bloße Episode war, sondern die Wiederbegründung einer Symbolordnung von langer Dauer.
:176. Für die Zeitgenossen markierte der Krönungstag das Ende der Epoche von Niederlage und Willkür, die mit 1849 begonnen hatte.
:177. Aus einem ungekrönten Bezwinger war ein verfassungsmäßig gebundener apostolischer König geworden, dem die Nation den Treueid nicht mehr verweigern musste.
:178. Die Zeremonie übersetzte den trockenen Vertragstext des Ausgleichs in eine Sprache von Salbung, Schwur und Schwertstreich, die jeder verstand.
:179. Gerade diese Übersetzungsleistung machte die Krönung zum eigentlichen Gründungsritual des Dualismus.
:180. In der Rückschau erscheint der 8. Juni 1867 daher als jener Moment, in dem die Heilige Krone ihre alte Aufgabe ein letztes Mal in vollem Glanz erfüllte, die Versöhnung von König und Nation sichtbar zu verbürgen.

=== 9.2.14 - Der erste Ministerpräsident: Andrássy László und die neue Ordnung ===

:1. Der Ausgleich von 1867 brachte Ungarn etwas zurück, das seit der Niederschlagung der Revolution von 1849 nicht mehr existiert hatte: eine eigenständige ungarische Regierung mit einem eigenen Ministerpräsidenten an der Spitze. 
:2. Dieser Mann war Gyula Andrássy, ein Magnat aus altem oberungarischem Adel, dessen Lebensweg vom revolutionären Aufständischen über den zum Tode Verurteilten bis hin zum vertrauten Ratgeber des Kaisers reicht.
:3. In der älteren Vorlage wird der Name bisweilen fälschlich als "Andrássy László" geführt, doch der historisch korrekte Name des ersten Ministerpräsidenten lautet Gyula Andrássy, auf Deutsch Julius Graf Andrássy der Ältere.
:4. Geboren wurde er am 8. März 1823 in Oláhpatak im damaligen Komitat Gömör, das heute in der Slowakei liegt.
:5. Die Familie Andrássy gehörte zu den alteingesessenen Adelsgeschlechtern Oberungarns, die seit Jahrhunderten Grundbesitz, Bergwerke und politischen Einfluss in der Region besaßen.
:6. Schon in jungen Jahren erhielt Gyula Andrássy eine sorgfältige Ausbildung, die ihn auf eine Laufbahn im öffentlichen Dienst und in der Politik vorbereitete.
:7. Als die Reformbewegung der 1840er Jahre das politische Leben Ungarns erfasste, schloss er sich der liberalen Opposition an, die für nationale Eigenständigkeit und gesellschaftliche Modernisierung eintrat.
:8. In dieser Zeit fand er Anschluss an den Kreis um Lajos Kossuth, dessen Rhetorik und Programm die nationale Erneuerung Ungarns zum Ziel hatten.
:9. Als 1848 die Märzrevolution ausbrach, die in Wien und Pest gleichermaßen das alte System erschütterte, stellte sich der junge Andrássy ohne Zögern auf die Seite der ungarischen Sache.
:10. Während des Unabhängigkeitskrieges 1848 und 1849, in dem Ungarn um Loslösung von der habsburgischen Bevormundung kämpfte, übernahm er militärische und diplomatische Aufgaben.
:11. Er diente als Offizier in der ungarischen Honvéd-Armee, jenem nationalen Heer, das gegen die kaiserlichen Truppen ins Feld zog.
:12. Daneben wirkte er als diplomatischer Gesandter der revolutionären Regierung, die vergeblich um internationale Anerkennung und Unterstützung warb.
:13. Nach der Niederlage des Aufstands, die durch das Eingreifen russischer Truppen besiegelt wurde, ging Andrássy wie viele andere Anführer der Revolution ins Exil.
:14. Da er als einer der Verantwortlichen galt, verurteilte ihn ein österreichisches Militärgericht in Abwesenheit zum Tode.
:15. Weil man seiner Person nicht habhaft werden konnte, vollzog man die Strafe symbolisch, indem man sein Bildnis an den Galgen hängte, weshalb er später spöttisch als "der schöne Gehängte" bezeichnet wurde.
:16. Die folgenden Jahre verbrachte er hauptsächlich in Paris, wo er Zugang zu den gesellschaftlichen und politischen Kreisen der französischen Hauptstadt fand.
:17. Das Exil prägte seinen weltläufigen Stil und seine außenpolitische Erfahrung, die ihm in seiner späteren Laufbahn von großem Nutzen sein sollten.
:18. In Paris lernte er die Mechanismen der europäischen Großmachtpolitik aus nächster Nähe kennen, was sein Verständnis für Diplomatie nachhaltig schärfte.
:19. Erst nach einer Amnestie konnte er Mitte der 1850er Jahre nach Ungarn zurückkehren, wo er sich zunächst der Verwaltung seiner Güter widmete.
:20. Mit der allmählichen Lockerung des nachrevolutionären Absolutismus, der unter dem Namen seines leitenden Ministers als Bach-System bekannt wurde, eröffneten sich für ihn neue politische Möglichkeiten.
:21. In den 1860er Jahren stieg Andrássy zu einer der führenden Gestalten jener gemäßigt-liberalen Richtung auf, die einen Ausgleich mit dem Herrscherhaus anstrebte.
:22. An der Spitze dieser Strömung stand Ferenc Deák, ein nüchterner Jurist, der später als der "Weise des Vaterlandes" verehrt wurde.
:23. Während Deák der intellektuelle Architekt des Ausgleichs war, der die staatsrechtliche Konstruktion entwarf, wurde Andrássy zu dessen politischem Vollstrecker.
:24. Die Voraussetzung für eine Verständigung schuf erst die außenpolitische Schwäche Österreichs, das 1859 in Italien und 1866 gegen Preußen schwere Niederlagen erlitten hatte.
:25. Nachdem die Habsburgermonarchie aus dem Deutschen Bund gedrängt worden war, sah sich Kaiser Franz Joseph gezwungen, seinen widerspenstigen ungarischen Reichsteil durch Zugeständnisse zu versöhnen.
:26. In den zähen Verhandlungen, die zum Ausgleich von 1867 führten, spielte Andrássy eine zentrale vermittelnde Rolle zwischen Wien und Pest.
:27. Seine Aufgabe bestand darin, das Vertrauen sowohl des Kaisers als auch der ungarischen Politiker zu gewinnen, was nur wenigen Persönlichkeiten zugleich gelang.
:28. Da er einerseits über revolutionäre Vergangenheit, andererseits über aristokratische Verlässlichkeit verfügte, wurde er für beide Seiten zur akzeptablen Brückenfigur.
:29. Der Ausgleich, ungarisch Kiegyezés genannt, verwandelte das Kaisertum Österreich in die Doppelmonarchie Österreich-Ungarn.
:30. Fortan bestand der Staat aus zwei rechtlich selbständigen Hälften, die nur durch die Person des Monarchen und einige gemeinsame Angelegenheiten verbunden waren.
:31. Diese gemeinsamen Angelegenheiten umfassten die Außenpolitik, das Kriegswesen und die zu ihrer Finanzierung nötigen Mittel.
:32. Alle übrigen Bereiche, darunter Verwaltung, Justiz, Bildung und innere Wirtschaft, fielen in die Zuständigkeit der jeweiligen nationalen Regierungen und Parlamente.
:33. Am 17. Februar 1867 ernannte Franz Joseph den Grafen Gyula Andrássy zum ersten Ministerpräsidenten des wiederhergestellten Königreichs Ungarn.
:34. Damit übernahm jener Mann die Leitung der Regierung, den dieselbe Dynastie achtzehn Jahre zuvor symbolisch zum Tode verurteilt hatte.
:35. Dieser Umstand verlieh seiner Ernennung eine tiefe symbolische Bedeutung, die den Wandel vom Aufstand zur Aussöhnung sinnfällig machte.
:36. Die Krönung Franz Josephs zum König von Ungarn am 8. Juni 1867 in der Pester Matthiaskirche bildete den feierlichen Höhepunkt der neuen Ordnung.
:37. Bei dieser Zeremonie setzte Andrássy als Ministerpräsident gemeinsam mit dem Fürstprimas dem König die Heilige Krone des Stephan aufs Haupt.
:38. Indem ein einstiger Revolutionär dem Habsburger die altehrwürdige Krone aufsetzte, vollzog sich ein Akt von hoher staatssymbolischer Wucht.
:39. Die Heilige Krone galt seit dem Mittelalter als Verkörperung der ungarischen Staatlichkeit, weshalb die Krönung weit mehr war als eine bloße Förmlichkeit.
:40. Mit dem Krönungsdiplom verpflichtete sich der König, die Verfassung und die Rechte Ungarns zu achten, was den vertraglichen Charakter des Ausgleichs unterstrich.
:41. Als erster Ministerpräsident stand Andrássy vor der Aufgabe, den verfassungsmäßigen Apparat eines lange unterdrückten Staates neu aufzubauen.
:42. Die ungarische Regierung bestand nun aus Ministern, die dem Landtag verantwortlich waren und nicht mehr allein dem Willen des Hofes unterstanden.
:43. Das Zweikammerparlament, bestehend aus Magnatenhaus und Abgeordnetenhaus, erhielt seine gesetzgebende Funktion zurück.
:44. Die parlamentarische Mehrheit, die den Ausgleich getragen hatte, formierte sich zur sogenannten Deák-Partei, die die ersten Regierungsjahre dominierte.
:45. Eine der vordringlichsten Aufgaben bestand darin, die Beziehung zwischen Ungarn und der österreichischen Reichshälfte praktisch auszugestalten.
:46. Dazu gehörte die regelmäßig zu erneuernde Vereinbarung über den gemeinsamen Zoll- und Handelsraum sowie über die Verteilung der gemeinsamen Lasten.
:47. Der ungarische Anteil an den gemeinsamen Ausgaben, die sogenannte Quote, wurde nach langwierigen Verhandlungen festgelegt und blieb ein dauerhafter Streitpunkt.
:48. Auch die Frage der gemeinsamen Notenbank und der Währung musste geregelt werden, da beide Reichshälften wirtschaftlich eng verflochten waren.
:49. Unter Andrássys Regierung wurde 1868 das ungarische Nationalitätengesetz verabschiedet, das die Rechte der nichtmagyarischen Volksgruppen regeln sollte.
:50. Dieses Gesetz gewährte sprachliche Rechte im lokalen Bereich, hielt aber zugleich am Grundsatz der einheitlichen ungarischen politischen Nation fest.
:51. Da Ungarn ein Vielvölkerstaat war, in dem die Magyaren nur etwa die Hälfte der Bevölkerung stellten, blieb die Nationalitätenfrage ein dauerhaftes Spannungsfeld.
:52. Im selben Jahr wurde der Ausgleich mit Kroatien geschlossen, der den Kroaten innere Autonomie in Verwaltung, Justiz und Schulwesen einräumte.
:53. Dieser kroatisch-ungarische Ausgleich, ungarisch Nagodba genannt, ordnete das Verhältnis zwischen Budapest und Agram für die kommenden Jahrzehnte.
:54. Damit zeigte sich, dass Andrássys Regierung nicht nur das Verhältnis zu Wien, sondern auch die inneren Beziehungen des Königreichs neu ordnen musste.
:55. Ein weiteres bedeutendes Vorhaben seiner Amtszeit war der Aufbau eines eigenständigen ungarischen Verteidigungswesens.
:56. Neben der gemeinsamen kaiserlich-königlichen Armee wurde 1868 die ungarische Landwehr, die Honvédség, als nationales Truppenkontingent geschaffen.
:57. Die Wiederbelebung des Namens Honvéd, der schon das Revolutionsheer von 1848 getragen hatte, besaß für viele Ungarn eine starke patriotische Symbolkraft.
:58. Da Andrássy selbst als Honvéd-Offizier gedient hatte, lag ihm der Aufbau dieses nationalen Wehrverbandes besonders am Herzen.
:59. Die Honvédség unterstand der ungarischen Regierung, während die gemeinsame Armee weiterhin dem Kaiser und König als oberstem Kriegsherrn vorbehalten blieb.
:60. Diese Doppelstruktur des Militärs spiegelte die grundsätzliche Konstruktion der Doppelmonarchie wider, in der nationale und gemeinsame Institutionen nebeneinander bestanden.
:61. In der inneren Verwaltung setzte Andrássys Kabinett wichtige Modernisierungen in Gang, die das Land an westeuropäische Standards heranführen sollten.
:62. Die Justiz wurde reorganisiert, das Steuerwesen vereinheitlicht und die Grundlagen einer modernen Staatsbürokratie geschaffen.
:63. Auch der Ausbau der Eisenbahnen und der Verkehrsinfrastruktur wurde gefördert, da man darin den Schlüssel zur wirtschaftlichen Entwicklung erkannte.
:64. Budapest, das aus den Städten Buda, Pest und Óbuda zusammenwuchs, begann sich in dieser Zeit zur modernen Hauptstadt eines selbstbewussten Staates zu entwickeln.
:65. Die Vereinigung der drei Städte zur Doppelstadt Budapest erfolgte zwar erst 1873, doch die entscheidenden Weichen wurden in den Jahren danach gestellt.
:66. Unter den Bauvorhaben, die das Stadtbild prägten, sollte später die nach Andrássy benannte Prachtstraße zum Wahrzeichen der bürgerlichen Metropole werden.
:67. Die Andrássy-Straße, eine breite Boulevardachse nach Pariser Vorbild, wurde nach ihm benannt und erinnert bis heute an seine Rolle beim Aufbau der modernen Hauptstadt.
:68. In wirtschaftlicher Hinsicht setzte seine Regierung auf liberale Grundsätze, die Handel, Gewerbefreiheit und privates Unternehmertum begünstigten.
:69. Der Ausgleich schuf einen großen gemeinsamen Wirtschaftsraum, der ungarischen Agrarprodukten und Rohstoffen offene Absatzmärkte in der österreichischen Reichshälfte sicherte.
:70. Da Ungarn überwiegend agrarisch geprägt war, profitierte vor allem die Landwirtschaft von diesem erweiterten Binnenmarkt.
:71. Zugleich begann eine vorsichtige Industrialisierung, die in den folgenden Jahrzehnten an Tempo gewinnen sollte.
:72. Andrássys Regierungsstil war pragmatisch und vermittelnd, da er die Stabilität des neuen Systems über ideologische Reinheit stellte.
:73. Er verstand es, die radikaleren Kräfte zu zügeln, die den Ausgleich als Verrat an den Unabhängigkeitszielen von 1848 ablehnten.
:74. Gegen diese Opposition, die eine weitergehende Lösung der ungarischen Staatlichkeit forderte, verteidigte er den Ausgleich als bestmöglichen Kompromiss.
:75. Seine Anhänger sahen im Ausgleich die Sicherung der nationalen Existenz, während seine Gegner darin eine Unterwerfung unter Wien erblickten.
:76. Diese Grundspannung zwischen Ausgleichsbefürwortern und Unabhängigkeitsbefürwortern sollte das politische Leben Ungarns bis zum Ende der Monarchie begleiten.
:77. Andrássy gewann früh das persönliche Vertrauen des Kaisers Franz Joseph, der seine Loyalität und sein staatsmännisches Geschick zu schätzen wusste.
:78. Auch zur Kaiserin Elisabeth, die als ausgesprochene Freundin Ungarns galt, pflegte er ein enges und vertrauensvolles Verhältnis.
:79. Elisabeth, in Ungarn liebevoll Sisi oder Erzsébet genannt, hatte sich für die ungarische Sache eingesetzt und förderte die Aussöhnung zwischen Krone und Nation.
:80. Ihr Wohlwollen und ihre Sympathie für die ungarische Kultur stärkten Andrássys Stellung am Hof zusätzlich.
:81. Seine Verbindung zum Herrscherpaar verlieh ihm einen Einfluss, der weit über die formalen Befugnisse eines Ministerpräsidenten hinausreichte.
:82. Während seiner Amtszeit gelang es ihm, das fragile Gleichgewicht zwischen ungarischen Interessen und den Erfordernissen der Gesamtmonarchie zu wahren.
:83. Besonders auf außenpolitischem Feld trat seine Begabung hervor, da er die Lage Österreich-Ungarns in Europa scharfsinnig zu beurteilen verstand.
:84. Er war ein entschiedener Gegner einer revanchistischen Politik gegen Preußen, die manche am Wiener Hof nach der Niederlage von 1866 noch erwogen.
:85. Stattdessen riet er zu einem Ausgleich mit dem neuen Deutschen Reich, da er einen Zweifrontenkrieg für die Monarchie als verhängnisvoll ansah.
:86. Seine außenpolitische Orientierung richtete sich vielmehr gegen die russische Expansion auf dem Balkan, in der er die eigentliche Bedrohung für Österreich-Ungarn erkannte.
:87. Diese Haltung sollte für seine spätere Laufbahn entscheidend werden, als er von der ungarischen auf die gemeinsame außenpolitische Ebene wechselte.
:88. Im November 1871 endete seine Amtszeit als ungarischer Ministerpräsident, da er zu einem höheren Amt der Gesamtmonarchie berufen wurde.
:89. Franz Joseph ernannte ihn zum gemeinsamen Außenminister Österreich-Ungarns, dem höchsten diplomatischen Amt der Doppelmonarchie.
:90. Damit war Andrássy der erste Ungar, der die Außenpolitik des Gesamtreiches leitete, was die gewachsene Bedeutung Ungarns innerhalb der Monarchie unterstrich.
:91. Sein Nachfolger im Amt des ungarischen Ministerpräsidenten wurde Menyhért Lónyay, der die Geschäfte der Regierung in Budapest übernahm.
:92. Als gemeinsamer Außenminister verfolgte Andrássy von 1871 bis 1879 eine Politik, die das Reich nach außen stabilisieren sollte.
:93. Er war einer der Architekten des Dreikaiserabkommens, das Österreich-Ungarn, Deutschland und Russland für eine Weile zusammenführte.
:94. Dieses Übereinkommen sollte die konservativen Mächte Europas verbinden und revolutionäre wie revisionistische Bestrebungen eindämmen.
:95. Da das Verhältnis zu Russland jedoch durch den Gegensatz auf dem Balkan belastet blieb, erwies sich dieses Bündnis als wenig dauerhaft.
:96. In der Balkankrise der 1870er Jahre, ausgelöst durch Aufstände gegen die osmanische Herrschaft, spielte Andrássy eine maßgebliche Rolle.
:97. Auf dem Berliner Kongress von 1878, der die orientalische Frage neu ordnete, vertrat er die Interessen Österreich-Ungarns mit Nachdruck.
:98. Auf diesem Kongress erreichte er das Mandat zur Besetzung und Verwaltung von Bosnien und Herzegowina durch die Doppelmonarchie.
:99. Die Okkupation Bosniens galt als sein außenpolitischer Höhepunkt, brachte ihm im Inland jedoch auch heftige Kritik ein.
:100. Viele ungarische Politiker lehnten die Ausdehnung nach Süden ab, da sie den slawischen Bevölkerungsanteil der Monarchie weiter vergrößerte.
:101. Im Jahr 1879 schloss Andrássy noch den Zweibund mit dem Deutschen Reich, ein Bündnis, das die außenpolitische Grundlinie für Jahrzehnte festlegte.
:102. Dieser Zweibund verband Österreich-Ungarn und Deutschland in einem Verteidigungsbündnis, das vor allem gegen Russland gerichtet war.
:103. Kurz nach dem Abschluss dieses Bündnisses legte Andrássy 1879 sein Amt als Außenminister nieder und zog sich aus der ersten Reihe der Politik zurück.
:104. Auch im Ruhestand blieb er als Mitglied des Magnatenhauses und als angesehener Ratgeber eine einflussreiche Stimme.
:105. Gyula Andrássy starb am 18. Februar 1890 in Volosca an der istrischen Küste, einem damals beliebten Kurort der Monarchie.
:106. Sein Tod wurde in Ungarn als Verlust einer der bedeutendsten Staatsmänner der nationalen Geschichte empfunden.
:107. In der Erinnerung Ungarns verkörpert Andrássy den seltenen Lebensweg vom verurteilten Revolutionär zum gefeierten Staatslenker.
:108. Sein Name ist untrennbar mit dem Ausgleich von 1867 verbunden, jener Ordnung, die Ungarn ein halbes Jahrhundert relativer Eigenständigkeit sicherte.
:109. Zugleich steht seine Person für die Ambivalenz dieser Ordnung, die nationale Selbstverwaltung mit fortdauernder Bindung an Wien verband.
:110. Um die Tragweite seines Wirkens zu ermessen, muss man bedenken, dass die von ihm mitgeschaffene Struktur bis zum Zusammenbruch der Monarchie 1918 Bestand hatte.
:111. Der Ausgleich, dessen erster Vollstrecker er war, bestimmte den Rahmen, in dem sich Ungarns Modernisierung in den folgenden Jahrzehnten vollzog.
:112. Die Jahre nach 1867 brachten dem Land eine wirtschaftliche und kulturelle Blüte, deren Grundlagen in seiner Amtszeit gelegt wurden.
:113. Budapest entwickelte sich zu einer europäischen Metropole, deren Aufstieg eng mit dem Aufschwung nach dem Ausgleich verbunden war.
:114. Das Bildungswesen wurde ausgebaut, die Wissenschaften gefördert und ein bürgerliches Vereins- und Pressewesen entfaltete sich.
:115. Die Honvédség, die unter Andrássy entstanden war, wurde zu einem festen Bestandteil der ungarischen Staatlichkeit und des nationalen Selbstbewusstseins.
:116. Auch die Verwaltung des Landes, die unter seiner Regierung modernisiert wurde, trug zur Konsolidierung des neuen Staatswesens bei.
:117. Die ungelösten Probleme seiner Zeit jedoch, vor allem die Nationalitätenfrage, sollten die Monarchie bis zu ihrem Ende belasten.
:118. Die nichtmagyarischen Völker des Königreichs fühlten sich durch die magyarische Vorherrschaft zunehmend benachteiligt, was Spannungen erzeugte.
:119. Diese Spannungen, die schon zu Andrássys Zeit angelegt waren, gehörten zu den tieferen Ursachen für den späteren Zerfall des Vielvölkerstaates.
:120. So verkörpert die Figur des ersten Ministerpräsidenten zugleich den Glanz und die inneren Widersprüche der dualistischen Ära.
:121. Persönlich galt Andrássy als ebenso charmanter wie eleganter Aristokrat, dessen weltmännisches Auftreten an den europäischen Höfen Eindruck machte.
:122. Seine Erscheinung, sein Witz und seine diplomatische Gewandtheit trugen ihm in der internationalen Politik hohes Ansehen ein.
:123. Zugleich verfügte er über einen ausgeprägten Sinn für das politisch Machbare, der ihn vor ideologischer Verbohrtheit bewahrte.
:124. Er war kein Mann der großen Theorie, sondern ein praktischer Staatsmann, der Kompromisse als Werkzeug der Politik begriff.
:125. Gerade diese Fähigkeit zum Ausgleich machte ihn zur idealen Figur an der Schwelle zwischen der revolutionären Vergangenheit und der dualistischen Gegenwart.
:126. In der Geschichtsschreibung wird er meist als einer der größten ungarischen Staatsmänner des 19. Jahrhunderts gewürdigt.
:127. Manche Historiker betonen seine Verdienste um die nationale Selbstbehauptung, andere weisen auf die Begrenztheit der von ihm vertretenen Lösung hin.
:128. Unbestritten ist, dass er als erster Ministerpräsident den institutionellen Rahmen schuf, in dem sich das moderne Ungarn entfalten konnte.
:129. Die Verbindung von revolutionärer Glaubwürdigkeit und aristokratischer Verlässlichkeit machte ihn zu einer Schlüsselgestalt seiner Epoche.
:130. Wenn man die ungarische Geschichte des 19. Jahrhunderts überblickt, erscheint sein Name neben dem Deák Ferencs und Kossuth Lajos als einer der prägendsten.
:131. Während Kossuth für den kompromisslosen Unabhängigkeitsgedanken stand, verkörperte Andrássy den Weg des realpolitischen Ausgleichs.
:132. Deák lieferte die rechtliche Begründung des Ausgleichs, doch erst Andrássy führte ihn als Regierungschef in die politische Wirklichkeit über.
:133. So bildeten diese drei Männer gleichsam die unterschiedlichen Pole des ungarischen politischen Denkens jener Zeit.
:134. Der Gegensatz zwischen Kossuth im Exil und Andrássy an der Spitze der Regierung verdeutlicht die ganze Spannweite der nationalen Politik.
:135. Kossuth lehnte den Ausgleich von seinem Turiner Exil aus scharf ab und warnte vor der Bindung Ungarns an das Schicksal der Habsburgermonarchie.
:136. Andrássy hingegen sah in eben dieser Bindung den Preis, der für die Wiedererlangung der inneren Selbstständigkeit zu zahlen war.
:137. Die Geschichte sollte zeigen, dass beide Sichtweisen ihre Berechtigung besaßen, da der Ausgleich Ungarn Blüte und zugleich Abhängigkeit brachte.
:138. Für die Zeitgenossen jedoch war Andrássys Werk vor allem ein Symbol der nationalen Wiederauferstehung nach den Jahren der Unterdrückung.
:139. Die Tatsache, dass ein einst zum Tode Verurteilter nun an der Spitze des Staates stand, galt vielen als Triumph der ungarischen Sache.
:140. Diese symbolische Dimension verlieh seiner Person eine Strahlkraft, die über sein konkretes politisches Wirken hinausreichte.
:141. In der bildenden Kunst und in zahlreichen Denkmälern wurde Andrássy als Verkörperung des wiedererstandenen Ungarns dargestellt.
:142. Sein Reiterstandbild und die nach ihm benannte Prachtstraße in Budapest zählen zu den sichtbaren Zeugnissen dieser Verehrung.
:143. Die Andrássy-Straße verbindet das Stadtzentrum mit dem Heldenplatz und gehört heute zum Weltkulturerbe der ungarischen Hauptstadt.
:144. An ihrem Verlauf reihen sich Prachtbauten, das Opernhaus und herrschaftliche Villen, die den bürgerlichen Aufstieg der dualistischen Ära bezeugen.
:145. Auf diese Weise ist der Name des ersten Ministerpräsidenten bis heute im Stadtbild Budapests gegenwärtig.
:146. Auch die Familie Andrássy blieb über das Wirken Gyulas hinaus in der ungarischen Politik und Gesellschaft präsent.
:147. Sein gleichnamiger Sohn, Gyula Andrássy der Jüngere, trat ebenfalls in die Politik ein und bekleidete später hohe Staatsämter.
:148. Dieser jüngere Andrássy wurde im letzten Jahr der Monarchie sogar selbst noch einmal gemeinsamer Außenminister, womit sich ein historischer Bogen schloss.
:149. Die Kontinuität der Familie über mehrere Generationen unterstreicht die enge Verflechtung des oberungarischen Adels mit der Geschichte des Landes.
:150. Wenn man die Biographie Gyula Andrássys des Älteren als Ganzes betrachtet, erscheint sie wie ein Spiegel der ungarischen Geschichte des 19. Jahrhunderts.
:151. Sie umfasst die Reformbewegung, die Revolution, das Exil, die Rückkehr, den Ausgleich und den Aufstieg zur europäischen Diplomatie.
:152. Kaum ein anderer Lebensweg vereint so anschaulich die Brüche und Wendungen dieses bewegten Jahrhunderts.
:153. Vom Galgen der Konterrevolution bis zum Vorzimmer des Kaisers reicht eine Laufbahn, die ihresgleichen in der europäischen Geschichte sucht.
:154. Sein Wirken markiert den Übergang Ungarns von einer unterdrückten Provinz zu einem selbstbewussten Partner innerhalb einer Großmacht.
:155. In diesem Übergang liegt die eigentliche historische Bedeutung des ersten Ministerpräsidenten der neuen dualistischen Ordnung.
:156. Die von ihm errichtete Regierungsform erwies sich als tragfähig genug, um Ungarn über mehrere Jahrzehnte Stabilität zu sichern.
:157. Gleichwohl trug sie von Beginn an jene Konstruktionsmängel in sich, die in den Krisen des frühen 20. Jahrhunderts offen zutage traten.
:158. Die Balance zwischen den beiden Reichshälften musste alle zehn Jahre neu ausgehandelt werden, was wiederkehrende politische Spannungen erzeugte.
:159. Diese Ausgleichsverhandlungen, die wirtschaftlichen und finanziellen Fragen galten, wurden zum festen Bestandteil des politischen Kalenders der Monarchie.
:160. Andrássy hatte mit seiner ersten Regierung den Mechanismus geschaffen, der diesen wiederkehrenden Verhandlungsprozess in geordnete Bahnen lenkte.
:161. Damit prägte er nicht nur den Beginn, sondern auch die langfristige Funktionsweise des dualistischen Systems.
:162. Sein Verständnis von Politik als Kunst des Möglichen blieb für die ungarische Staatsführung über seine Amtszeit hinaus prägend.
:163. Die nachfolgenden Ministerpräsidenten, darunter Kálmán Tisza, bauten auf den von ihm geschaffenen Grundlagen auf.
:164. Kálmán Tisza, der ab 1875 für anderthalb Jahrzehnte regierte, führte die Konsolidierung des Systems fort, die Andrássy begonnen hatte.
:165. So bildet Andrássys kurze, aber prägende Amtszeit den Auftakt zu einer langen Periode liberaler Regierungsführung in Ungarn.
:166. Die Stabilität dieser Periode beruhte wesentlich auf dem Rahmen, den der erste Ministerpräsident geschaffen hatte.
:167. In der Rückschau erscheint das Jahr 1867 als eine der wichtigsten Zäsuren der neueren ungarischen Geschichte.
:168. Es beendete die Zeit des Absolutismus und eröffnete eine Epoche relativer Freiheit, Modernisierung und nationaler Selbstbehauptung.
:169. Der Mann, der diese neue Ordnung als erster Regierungschef verkörperte, war eben jener Gyula Andrássy, dessen Name im Inhaltsverzeichnis irrtümlich als László erscheint.
:170. Die Korrektur dieses Namens ist mehr als eine bloße Formalität, da sie die historische Genauigkeit der Darstellung sicherstellt.
:171. Denn nur durch die zutreffende Benennung lässt sich die Person richtig in den größeren Zusammenhang der ungarischen Geschichte einordnen.
:172. Gyula Andrássy der Ältere bleibt damit als Gründungsfigur der dualistischen Staatlichkeit fest im Gedächtnis der Nation verankert.
:173. Seine Laufbahn verbindet die Ideale der Revolution von 1848 mit der pragmatischen Staatskunst der Ausgleichsära.
:174. In dieser Verbindung liegt der Schlüssel zum Verständnis seiner historischen Rolle und seiner anhaltenden Bedeutung.
:175. Die neue Ordnung, die er als erster Ministerpräsident mitbegründete, formte das Gesicht Ungarns bis zum Ende des Ersten Weltkriegs.
:176. Was nach 1867 entstand, war ein Königreich, das seine inneren Angelegenheiten weitgehend selbst bestimmte und zugleich Teil einer europäischen Großmacht blieb.
:177. Diese Doppelstellung prägte das politische Bewusstsein der Ungarn für mehrere Generationen.
:178. Mit Gyula Andrássy an der Spitze trat Ungarn in eine Phase ein, die später oft als das goldene Zeitalter der bürgerlichen Entwicklung bezeichnet wurde.
:179. Die Errungenschaften dieser Phase, von der Hauptstadtwerdung Budapests bis zur kulturellen Blüte, knüpfen unmittelbar an die von ihm geschaffene Ordnung an.
:180. So steht der erste Ministerpräsident der dualistischen Ära als Symbol für jenen historischen Augenblick, in dem Ungarn nach Jahrzehnten der Unterdrückung erneut über sein eigenes Schicksal mitzubestimmen begann.



